
        <?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
        <!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
        "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

        <html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
        <head>
        <title>Bible</title>
        <style>
        table {
        border-collapse: collapse;
        }
        table, th, td {
        border: 1px solid #e1e1e1;
        }
        h1, h2 { text-align: center; }
        sup { color: red }
        </style>
        </head>
        <body>
        <h1>Genesis</h1>
<h2>Chapter 1</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>1:1 </sup>In principio creavit Deus cælum et terram. </td>

                    <td valign="top"><sup>1:1 </sup>בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>1:2 </sup>Terra autem erat inanis et vacua, et tenebræ erant super faciem abyssi : et spiritus Dei ferebatur super aquas. </td>

                    <td valign="top"><sup>1:2 </sup>והארץ היתה תהו ובהו וחשך על פני תהום ורוח אלהים מרחפת על פני המים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>1:3 </sup>Dixitque Deus : Fiat lux. Et facta est lux. </td>

                    <td valign="top"><sup>1:3 </sup>ויאמר אלהים יהי אור ויהי אור׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>1:4 </sup>Et vidit Deus lucem quod esset bona : et divisit lucem a tenebris. </td>

                    <td valign="top"><sup>1:4 </sup>וירא אלהים את האור כי טוב ויבדל אלהים בין האור ובין החשך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>1:5 </sup>Appellavitque lucem Diem, et tenebras Noctem : factumque est vespere et mane, dies unus. </td>

                    <td valign="top"><sup>1:5 </sup>ויקרא אלהים לאור יום ולחשך קרא לילה ויהי ערב ויהי בקר יום אחד׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>1:6 </sup>Dixit quoque Deus : Fiat firmamentum in medio aquarum : et dividat aquas ab aquis. </td>

                    <td valign="top"><sup>1:6 </sup>ויאמר אלהים יהי רקיע בתוך המים ויהי מבדיל בין מים למים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>1:7 </sup>Et fecit Deus firmamentum, divisitque aquas, quæ erant sub firmamento, ab his, quæ erant super firmamentum. Et factum est ita. </td>

                    <td valign="top"><sup>1:7 </sup>ויעש אלהים את הרקיע ויבדל בין המים אשר מתחת לרקיע ובין המים אשר מעל לרקיע ויהי כן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>1:8 </sup>Vocavitque Deus firmamentum, Cælum : et factum est vespere et mane, dies secundus. </td>

                    <td valign="top"><sup>1:8 </sup>ויקרא אלהים לרקיע שמים ויהי ערב ויהי בקר יום שני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>1:9 </sup>Dixit vero Deus : Congregentur aquæ, quæ sub cælo sunt, in locum unum : et appareat arida. Et factum est ita. </td>

                    <td valign="top"><sup>1:9 </sup>ויאמר אלהים יקוו המים מתחת השמים אל מקום אחד ותראה היבשה ויהי כן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>1:10 </sup>Et vocavit Deus aridam Terram, congregationesque aquarum appellavit Maria. Et vidit Deus quod esset bonum. </td>

                    <td valign="top"><sup>1:10 </sup>ויקרא אלהים ליבשה ארץ ולמקוה המים קרא ימים וירא אלהים כי טוב׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>1:11 </sup>Et ait : Germinet terra herbam virentem, et facientem semen, et lignum pomiferum faciens fructum juxta genus suum, cujus semen in semetipso sit super terram. Et factum est ita. </td>

                    <td valign="top"><sup>1:11 </sup>ויאמר אלהים תדשא הארץ דשא עשב מזריע זרע עץ פרי עשה פרי למינו אשר זרעו בו על הארץ ויהי כן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>1:12 </sup>Et protulit terra herbam virentem, et facientem semen juxta genus suum, lignumque faciens fructum, et habens unumquodque sementem secundum speciem suam. Et vidit Deus quod esset bonum. </td>

                    <td valign="top"><sup>1:12 </sup>ותוצא הארץ דשא עשב מזריע זרע למינהו ועץ עשה פרי אשר זרעו בו למינהו וירא אלהים כי טוב׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>1:13 </sup>Et factum est vespere et mane, dies tertius. </td>

                    <td valign="top"><sup>1:13 </sup>ויהי ערב ויהי בקר יום שלישי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>1:14 </sup>Dixit autem Deus : Fiant luminaria in firmamento cæli, et dividant diem ac noctem, et sint in signa et tempora, et dies et annos : </td>

                    <td valign="top"><sup>1:14 </sup>ויאמר אלהים יהי מארת ברקיע השמים להבדיל בין היום ובין הלילה והיו לאתת ולמועדים ולימים ושנים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>1:15 </sup>ut luceant in firmamento cæli, et illuminent terram. Et factum est ita. </td>

                    <td valign="top"><sup>1:15 </sup>והיו למאורת ברקיע השמים להאיר על הארץ ויהי כן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>1:16 </sup>Fecitque Deus duo luminaria magna : luminare majus, ut præesset diei : et luminare minus, ut præesset nocti : et stellas. </td>

                    <td valign="top"><sup>1:16 </sup>ויעש אלהים את שני המארת הגדלים את המאור הגדל לממשלת היום ואת המאור הקטן לממשלת הלילה ואת הכוכבים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>1:17 </sup>Et posuit eas in firmamento cæli, ut lucerent super terram, </td>

                    <td valign="top"><sup>1:17 </sup>ויתן אתם אלהים ברקיע השמים להאיר על הארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>1:18 </sup>et præessent diei ac nocti, et dividerent lucem ac tenebras. Et vidit Deus quod esset bonum. </td>

                    <td valign="top"><sup>1:18 </sup>ולמשל ביום ובלילה ולהבדיל בין האור ובין החשך וירא אלהים כי טוב׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>1:19 </sup>Et factum est vespere et mane, dies quartus. </td>

                    <td valign="top"><sup>1:19 </sup>ויהי ערב ויהי בקר יום רביעי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>1:20 </sup>Dixit etiam Deus : Producant aquæ reptile animæ viventis, et volatile super terram sub firmamento cæli. </td>

                    <td valign="top"><sup>1:20 </sup>ויאמר אלהים ישרצו המים שרץ נפש חיה ועוף יעופף על הארץ על פני רקיע השמים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>1:21 </sup>Creavitque Deus cete grandia, et omnem animam viventem atque motabilem, quam produxerant aquæ in species suas, et omne volatile secundum genus suum. Et vidit Deus quod esset bonum. </td>

                    <td valign="top"><sup>1:21 </sup>ויברא אלהים את התנינם הגדלים ואת כל נפש החיה הרמשת אשר שרצו המים למינהם ואת כל עוף כנף למינהו וירא אלהים כי טוב׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>1:22 </sup>Benedixitque eis, dicens : Crescite, et multiplicamini, et replete aquas maris : avesque multiplicentur super terram. </td>

                    <td valign="top"><sup>1:22 </sup>ויברך אתם אלהים לאמר פרו ורבו ומלאו את המים בימים והעוף ירב בארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>1:23 </sup>Et factum est vespere et mane, dies quintus. </td>

                    <td valign="top"><sup>1:23 </sup>ויהי ערב ויהי בקר יום חמישי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>1:24 </sup>Dixit quoque Deus : Producat terra animam viventem in genere suo, jumenta, et reptilia, et bestias terræ secundum species suas. Factumque est ita. </td>

                    <td valign="top"><sup>1:24 </sup>ויאמר אלהים תוצא הארץ נפש חיה למינה בהמה ורמש וחיתו ארץ למינה ויהי כן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>1:25 </sup>Et fecit Deus bestias terræ juxta species suas, et jumenta, et omne reptile terræ in genere suo.   Et vidit Deus quod esset bonum, </td>

                    <td valign="top"><sup>1:25 </sup>ויעש אלהים את חית הארץ למינה ואת הבהמה למינה ואת כל רמש האדמה למינהו וירא אלהים כי טוב׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>1:26 </sup>et ait : Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram : et præsit piscibus maris, et volatilibus cæli, et bestiis, universæque terræ, omnique reptili, quod movetur in terra. </td>

                    <td valign="top"><sup>1:26 </sup>ויאמר אלהים נעשה אדם בצלמנו כדמותנו וירדו בדגת הים ובעוף השמים ובבהמה ובכל הארץ ובכל הרמש הרמש על הארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>1:27 </sup>Et creavit Deus hominem ad imaginem suam : ad imaginem Dei creavit illum, masculum et feminam creavit eos. </td>

                    <td valign="top"><sup>1:27 </sup>ויברא אלהים את האדם בצלמו בצלם אלהים ברא אתו זכר ונקבה ברא אתם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>1:28 </sup>Benedixitque illis Deus, et ait : Crescite et multiplicamini, et replete terram, et subjicite eam, et dominamini piscibus maris, et volatilibus cæli, et universis animantibus, quæ moventur super terram. </td>

                    <td valign="top"><sup>1:28 </sup>ויברך אתם אלהים ויאמר להם אלהים פרו ורבו ומלאו את הארץ וכבשה ורדו בדגת הים ובעוף השמים ובכל חיה הרמשת על הארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>1:29 </sup>Dixitque Deus : Ecce dedi vobis omnem herbam afferentem semen super terram, et universa ligna quæ habent in semetipsis sementem generis sui, ut sint vobis in escam : </td>

                    <td valign="top"><sup>1:29 </sup>ויאמר אלהים הנה נתתי לכם את כל עשב זרע זרע אשר על פני כל הארץ ואת כל העץ אשר בו פרי עץ זרע זרע לכם יהיה לאכלה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>1:30 </sup>et cunctis animantibus terræ, omnique volucri cæli, et universis quæ moventur in terra, et in quibus est anima vivens, ut habeant ad vescendum. Et factum est ita. </td>

                    <td valign="top"><sup>1:30 </sup>ולכל חית הארץ ולכל עוף השמים ולכל רומש על הארץ אשר בו נפש חיה את כל ירק עשב לאכלה ויהי כן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>1:31 </sup>Viditque Deus cuncta quæ fecerat, et erant valde bona. Et factum est vespere et mane, dies sextus.   </td>

                    <td valign="top"><sup>1:31 </sup>וירא אלהים את כל אשר עשה והנה טוב מאד ויהי ערב ויהי בקר יום הששי׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 2</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>2:1 </sup>Igitur perfecti sunt cæli et terra, et omnis ornatus eorum. </td>

                    <td valign="top"><sup>2:1 </sup>ויכלו השמים והארץ וכל צבאם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>2:2 </sup>Complevitque Deus die septimo opus suum quod fecerat : et requievit die septimo ab universo opere quod patrarat. </td>

                    <td valign="top"><sup>2:2 </sup>ויכל אלהים ביום השביעי מלאכתו אשר עשה וישבת ביום השביעי מכל מלאכתו אשר עשה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>2:3 </sup>Et benedixit diei septimo, et sanctificavit illum, quia in ipso cessaverat ab omni opere suo quod creavit Deus ut faceret.  </td>

                    <td valign="top"><sup>2:3 </sup>ויברך אלהים את יום השביעי ויקדש אתו כי בו שבת מכל מלאכתו אשר ברא אלהים לעשות׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>2:4 </sup> Istæ sunt generationes cæli et terræ, quando creata sunt, in die quo fecit Dominus Deus cælum et terram, </td>

                    <td valign="top"><sup>2:4 </sup>אלה תולדות השמים והארץ בהבראם ביום עשות יהוה אלהים ארץ ושמים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>2:5 </sup>et omne virgultum agri antequam oriretur in terra, omnemque herbam regionis priusquam germinaret : non enim pluerat Dominus Deus super terram, et homo non erat qui operaretur terram : </td>

                    <td valign="top"><sup>2:5 </sup>וכל שיח השדה טרם יהיה בארץ וכל עשב השדה טרם יצמח כי לא המטיר יהוה אלהים על הארץ ואדם אין לעבד את האדמה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>2:6 </sup>sed fons ascendebat e terra, irrigans universam superficiem terræ. </td>

                    <td valign="top"><sup>2:6 </sup>ואד יעלה מן הארץ והשקה את כל פני האדמה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>2:7 </sup>Formavit igitur Dominus Deus hominem de limo terræ, et inspiravit in faciem ejus spiraculum vitæ, et factus est homo in animam viventem. </td>

                    <td valign="top"><sup>2:7 </sup>וייצר יהוה אלהים את האדם עפר מן האדמה ויפח באפיו נשמת חיים ויהי האדם לנפש חיה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>2:8 </sup>Plantaverat autem Dominus Deus paradisum voluptatis a principio, in quo posuit hominem quem formaverat. </td>

                    <td valign="top"><sup>2:8 </sup>ויטע יהוה אלהים גן בעדן מקדם וישם שם את האדם אשר יצר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>2:9 </sup>Produxitque Dominus Deus de humo omne lignum pulchrum visu, et ad vescendum suave lignum etiam vitæ in medio paradisi, lignumque scientiæ boni et mali. </td>

                    <td valign="top"><sup>2:9 </sup>ויצמח יהוה אלהים מן האדמה כל עץ נחמד למראה וטוב למאכל ועץ החיים בתוך הגן ועץ הדעת טוב ורע׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>2:10 </sup>Et fluvius egrediebatur de loco voluptatis ad irrigandum paradisum, qui inde dividitur in quatuor capita. </td>

                    <td valign="top"><sup>2:10 </sup>ונהר יצא מעדן להשקות את הגן ומשם יפרד והיה לארבעה ראשים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>2:11 </sup>Nomen uni Phison : ipse est qui circuit omnem terram Hevilath, ubi nascitur aurum : </td>

                    <td valign="top"><sup>2:11 </sup>שם האחד פישון הוא הסבב את כל ארץ החוילה אשר שם הזהב׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>2:12 </sup>et aurum terræ illius optimum est ; ibi invenitur bdellium, et lapis onychinus. </td>

                    <td valign="top"><sup>2:12 </sup>וזהב הארץ ההוא טוב שם הבדלח ואבן השהם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>2:13 </sup>Et nomen fluvii secundi Gehon ; ipse est qui circumit omnem terram Æthiopiæ. </td>

                    <td valign="top"><sup>2:13 </sup>ושם הנהר השני גיחון הוא הסובב את כל ארץ כוש׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>2:14 </sup>Nomen vero fluminis tertii, Tigris : ipse vadit contra Assyrios. Fluvius autem quartus, ipse est Euphrates. </td>

                    <td valign="top"><sup>2:14 </sup>ושם הנהר השלישי חדקל הוא ההלך קדמת אשור והנהר הרביעי הוא פרת׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>2:15 </sup>Tulit ergo Dominus Deus hominem, et posuit eum in paradiso voluptatis, ut operaretur, et custodiret illum : </td>

                    <td valign="top"><sup>2:15 </sup>ויקח יהוה אלהים את האדם וינחהו בגן עדן לעבדה ולשמרה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>2:16 </sup>præcepitque ei, dicens : Ex omni ligno paradisi comede ; </td>

                    <td valign="top"><sup>2:16 </sup>ויצו יהוה אלהים על האדם לאמר מכל עץ הגן אכל תאכל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>2:17 </sup>de ligno autem scientiæ boni et mali ne comedas : in quocumque enim die comederis ex eo, morte morieris. </td>

                    <td valign="top"><sup>2:17 </sup>ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל ממנו כי ביום אכלך ממנו מות תמות׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>2:18 </sup>Dixit quoque Dominus Deus : Non est bonum esse hominem solum : faciamus ei adjutorium simile sibi. </td>

                    <td valign="top"><sup>2:18 </sup>ויאמר יהוה אלהים לא טוב היות האדם לבדו אעשה לו עזר כנגדו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>2:19 </sup>Formatis igitur Dominus Deus de humo cunctis animantibus terræ, et universis volatilibus cæli, adduxit ea ad Adam, ut videret quid vocaret ea : omne enim quod vocavit Adam animæ viventis, ipsum est nomen ejus. </td>

                    <td valign="top"><sup>2:19 </sup>ויצר יהוה אלהים מן האדמה כל חית השדה ואת כל עוף השמים ויבא אל האדם לראות מה יקרא לו וכל אשר יקרא לו האדם נפש חיה הוא שמו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>2:20 </sup>Appellavitque Adam nominibus suis cuncta animantia, et universa volatilia cæli, et omnes bestias terræ : Adæ vero non inveniebatur adjutor similis ejus. </td>

                    <td valign="top"><sup>2:20 </sup>ויקרא האדם שמות לכל הבהמה ולעוף השמים ולכל חית השדה ולאדם לא מצא עזר כנגדו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>2:21 </sup>Immisit ergo Dominus Deus soporem in Adam : cumque obdormisset, tulit unam de costis ejus, et replevit carnem pro ea. </td>

                    <td valign="top"><sup>2:21 </sup>ויפל יהוה אלהים תרדמה על האדם ויישן ויקח אחת מצלעתיו ויסגר בשר תחתנה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>2:22 </sup>Et ædificavit Dominus Deus costam, quam tulerat de Adam, in mulierem : et adduxit eam ad Adam. </td>

                    <td valign="top"><sup>2:22 </sup>ויבן יהוה אלהים את הצלע אשר לקח מן האדם לאשה ויבאה אל האדם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>2:23 </sup>Dixitque Adam : Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne mea : hæc vocabitur Virago, quoniam de viro sumpta est. </td>

                    <td valign="top"><sup>2:23 </sup>ויאמר האדם זאת הפעם עצם מעצמי ובשר מבשרי לזאת יקרא אשה כי מאיש לקחה זאת׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>2:24 </sup>Quam ob rem relinquet homo patrem suum, et matrem, et adhærebit uxori suæ : et erunt duo in carne una. </td>

                    <td valign="top"><sup>2:24 </sup>על כן יעזב איש את אביו ואת אמו ודבק באשתו והיו לבשר אחד׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>2:25 </sup>Erat autem uterque nudus, Adam scilicet et uxor ejus : et non erubescebant.   </td>

                    <td valign="top"><sup>2:25 </sup>ויהיו שניהם ערומים האדם ואשתו ולא יתבששו׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 3</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>3:1 </sup>Sed et serpens erat callidior cunctis animantibus terræ quæ fecerat Dominus Deus. Qui dixit ad mulierem : Cur præcepit vobis Deus ut non comederetis de omni ligno paradisi ? </td>

                    <td valign="top"><sup>3:1 </sup>והנחש היה ערום מכל חית השדה אשר עשה יהוה אלהים ויאמר אל האשה אף כי אמר אלהים לא תאכלו מכל עץ הגן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>3:2 </sup>Cui respondit mulier : De fructu lignorum, quæ sunt in paradiso, vescimur : </td>

                    <td valign="top"><sup>3:2 </sup>ותאמר האשה אל הנחש מפרי עץ הגן נאכל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>3:3 </sup>de fructu vero ligni quod est in medio paradisi, præcepit nobis Deus ne comederemus, et ne tangeremus illud, ne forte moriamur. </td>

                    <td valign="top"><sup>3:3 </sup>ומפרי העץ אשר בתוך הגן אמר אלהים לא תאכלו ממנו ולא תגעו בו פן תמתון׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>3:4 </sup>Dixit autem serpens ad mulierem : Nequaquam morte moriemini. </td>

                    <td valign="top"><sup>3:4 </sup>ויאמר הנחש אל האשה לא מות תמתון׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>3:5 </sup>Scit enim Deus quod in quocumque die comederitis ex eo, aperientur oculi vestri, et eritis sicut dii, scientes bonum et malum. </td>

                    <td valign="top"><sup>3:5 </sup>כי ידע אלהים כי ביום אכלכם ממנו ונפקחו עיניכם והייתם כאלהים ידעי טוב ורע׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>3:6 </sup>Vidit igitur mulier quod bonum esset lignum ad vescendum, et pulchrum oculis, aspectuque delectabile : et tulit de fructu illius, et comedit : deditque viro suo, qui comedit. </td>

                    <td valign="top"><sup>3:6 </sup>ותרא האשה כי טוב העץ למאכל וכי תאוה הוא לעינים ונחמד העץ להשכיל ותקח מפריו ותאכל ותתן גם לאישה עמה ויאכל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>3:7 </sup>Et aperti sunt oculi amborum ; cumque cognovissent se esse nudos, consuerunt folia ficus, et fecerunt sibi perizomata. </td>

                    <td valign="top"><sup>3:7 </sup>ותפקחנה עיני שניהם וידעו כי עירמם הם ויתפרו עלה תאנה ויעשו להם חגרת׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>3:8 </sup>Et cum audissent vocem Domini Dei deambulantis in paradiso ad auram post meridiem, abscondit se Adam et uxor ejus a facie Domini Dei in medio ligni paradisi. </td>

                    <td valign="top"><sup>3:8 </sup>וישמעו את קול יהוה אלהים מתהלך בגן לרוח היום ויתחבא האדם ואשתו מפני יהוה אלהים בתוך עץ הגן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>3:9 </sup>Vocavitque Dominus Deus Adam, et dixit ei : Ubi es ? </td>

                    <td valign="top"><sup>3:9 </sup>ויקרא יהוה אלהים אל האדם ויאמר לו איכה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>3:10 </sup>Qui ait : Vocem tuam audivi in paradiso, et timui, eo quod nudus essem, et abscondi me. </td>

                    <td valign="top"><sup>3:10 </sup>ויאמר את קלך שמעתי בגן ואירא כי עירם אנכי ואחבא׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>3:11 </sup>Cui dixit : Quis enim indicavit tibi quod nudus esses, nisi quod ex ligno de quo præceperam tibi ne comederes, comedisti ? </td>

                    <td valign="top"><sup>3:11 </sup>ויאמר מי הגיד לך כי עירם אתה המן העץ אשר צויתיך לבלתי אכל ממנו אכלת׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>3:12 </sup>Dixitque Adam : Mulier, quam dedisti mihi sociam, dedit mihi de ligno, et comedi. </td>

                    <td valign="top"><sup>3:12 </sup>ויאמר האדם האשה אשר נתתה עמדי הוא נתנה לי מן העץ ואכל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>3:13 </sup>Et dixit Dominus Deus ad mulierem : Quare hoc fecisti ? Quæ respondit : Serpens decepit me, et comedi.  </td>

                    <td valign="top"><sup>3:13 </sup>ויאמר יהוה אלהים לאשה מה זאת עשית ותאמר האשה הנחש השיאני ואכל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>3:14 </sup> Et ait Dominus Deus ad serpentem :   Quia fecisti hoc,  maledictus es inter omnia animantia, et bestias terræ :  super pectus tuum gradieris, et terram comedes cunctis diebus vitæ tuæ. </td>

                    <td valign="top"><sup>3:14 </sup>ויאמר יהוה אלהים אל הנחש כי עשית זאת ארור אתה מכל הבהמה ומכל חית השדה על גחנך תלך ועפר תאכל כל ימי חייך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>3:15 </sup> Inimicitias ponam inter te et mulierem,  et semen tuum et semen illius :  ipsa conteret caput tuum,  et tu insidiaberis calcaneo ejus. </td>

                    <td valign="top"><sup>3:15 </sup>ואיבה אשית בינך ובין האשה ובין זרעך ובין זרעה הוא ישופך ראש ואתה תשופנו עקב׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>3:16 </sup>Mulieri quoque dixit : Multiplicabo ærumnas tuas, et conceptus tuos : in dolore paries filios, et sub viri potestate eris, et ipse dominabitur tui. </td>

                    <td valign="top"><sup>3:16 </sup>אל האשה אמר הרבה ארבה עצבונך והרנך בעצב תלדי בנים ואל אישך תשוקתך והוא ימשל בך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>3:17 </sup>Adæ vero dixit : Quia audisti vocem uxoris tuæ, et comedisti de ligno, ex quo præceperam tibi ne comederes, maledicta terra in opere tuo : in laboribus comedes ex ea cunctis diebus vitæ tuæ. </td>

                    <td valign="top"><sup>3:17 </sup>ולאדם אמר כי שמעת לקול אשתך ותאכל מן העץ אשר צויתיך לאמר לא תאכל ממנו ארורה האדמה בעבורך בעצבון תאכלנה כל ימי חייך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>3:18 </sup>Spinas et tribulos germinabit tibi, et comedes herbam terræ. </td>

                    <td valign="top"><sup>3:18 </sup>וקוץ ודרדר תצמיח לך ואכלת את עשב השדה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>3:19 </sup>In sudore vultus tui vesceris pane, donec revertaris in terram de qua sumptus es : quia pulvis es et in pulverem reverteris. </td>

                    <td valign="top"><sup>3:19 </sup>בזעת אפיך תאכל לחם עד שובך אל האדמה כי ממנה לקחת כי עפר אתה ואל עפר תשוב׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>3:20 </sup>Et vocavit Adam nomen uxoris suæ, Heva : eo quod mater esset cunctorum viventium. </td>

                    <td valign="top"><sup>3:20 </sup>ויקרא האדם שם אשתו חוה כי הוא היתה אם כל חי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>3:21 </sup>Fecit quoque Dominus Deus Adæ et uxori ejus tunicas pelliceas, et induit eos : </td>

                    <td valign="top"><sup>3:21 </sup>ויעש יהוה אלהים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבשם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>3:22 </sup>et ait : Ecce Adam quasi unus ex nobis factus est, sciens bonum et malum : nunc ergo ne forte mittat manum suam, et sumat etiam de ligno vitæ, et comedat, et vivat in æternum. </td>

                    <td valign="top"><sup>3:22 </sup>ויאמר יהוה אלהים הן האדם היה כאחד ממנו לדעת טוב ורע ועתה פן ישלח ידו ולקח גם מעץ החיים ואכל וחי לעלם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>3:23 </sup>Et emisit eum Dominus Deus de paradiso voluptatis, ut operaretur terram de qua sumptus est. </td>

                    <td valign="top"><sup>3:23 </sup>וישלחהו יהוה אלהים מגן עדן לעבד את האדמה אשר לקח משם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>3:24 </sup>Ejecitque Adam : et collocavit ante paradisum voluptatis cherubim, et flammeum gladium, atque versatilem, ad custodiendam viam ligni vitæ.  </td>

                    <td valign="top"><sup>3:24 </sup>ויגרש את האדם וישכן מקדם לגן עדן את הכרבים ואת להט החרב המתהפכת לשמר את דרך עץ החיים׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 4</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>4:1 </sup>Adam vero cognovit uxorem suam Hevam, quæ concepit et peperit Cain, dicens : Possedi hominem per Deum. </td>

                    <td valign="top"><sup>4:1 </sup>והאדם ידע את חוה אשתו ותהר ותלד את קין ותאמר קניתי איש את יהוה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>4:2 </sup>Rursumque peperit fratrem ejus Abel. Fuit autem Abel pastor ovium, et Cain agricola. </td>

                    <td valign="top"><sup>4:2 </sup>ותסף ללדת את אחיו את הבל ויהי הבל רעה צאן וקין היה עבד אדמה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>4:3 </sup>Factum est autem post multos dies ut offerret Cain de fructibus terræ munera Domino. </td>

                    <td valign="top"><sup>4:3 </sup>ויהי מקץ ימים ויבא קין מפרי האדמה מנחה ליהוה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>4:4 </sup>Abel quoque obtulit de primogenitis gregis sui, et de adipibus eorum : et respexit Dominus ad Abel, et ad munera ejus. </td>

                    <td valign="top"><sup>4:4 </sup>והבל הביא גם הוא מבכרות צאנו ומחלבהן וישע יהוה אל הבל ואל מנחתו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>4:5 </sup>Ad Cain vero, et ad munera illius non respexit : iratusque est Cain vehementer, et concidit vultus ejus. </td>

                    <td valign="top"><sup>4:5 </sup>ואל קין ואל מנחתו לא שעה ויחר לקין מאד ויפלו פניו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>4:6 </sup>Dixitque Dominus ad eum : Quare iratus es ? et cur concidit facies tua ? </td>

                    <td valign="top"><sup>4:6 </sup>ויאמר יהוה אל קין למה חרה לך ולמה נפלו פניך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>4:7 </sup>nonne si bene egeris, recipies : sin autem male, statim in foribus peccatum aderit ? sed sub te erit appetitus ejus, et tu dominaberis illius. </td>

                    <td valign="top"><sup>4:7 </sup>הלוא אם תיטיב שאת ואם לא תיטיב לפתח חטאת רבץ ואליך תשוקתו ואתה תמשל בו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>4:8 </sup>Dixitque Cain ad Abel fratrem suum : Egrediamur foras. Cumque essent in agro, consurrexit Cain adversus fratrem suum Abel, et interfecit eum. </td>

                    <td valign="top"><sup>4:8 </sup>ויאמר קין אל הבל אחיו ויהי בהיותם בשדה ויקם קין אל הבל אחיו ויהרגהו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>4:9 </sup>Et ait Dominus ad Cain : Ubi est Abel frater tuus ? Qui respondit : Nescio : num custos fratris mei sum ego ? </td>

                    <td valign="top"><sup>4:9 </sup>ויאמר יהוה אל קין אי הבל אחיך ויאמר לא ידעתי השמר אחי אנכי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>4:10 </sup>Dixitque ad eum : Quid fecisti ? vox sanguinis fratris tui clamat ad me de terra. </td>

                    <td valign="top"><sup>4:10 </sup>ויאמר מה עשית קול דמי אחיך צעקים אלי מן האדמה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>4:11 </sup>Nunc igitur maledictus eris super terram, quæ aperuit os suum, et suscepit sanguinem fratris tui de manu tua. </td>

                    <td valign="top"><sup>4:11 </sup>ועתה ארור אתה מן האדמה אשר פצתה את פיה לקחת את דמי אחיך מידך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>4:12 </sup>Cum operatus fueris eam, non dabit tibi fructus suos : vagus et profugus eris super terram. </td>

                    <td valign="top"><sup>4:12 </sup>כי תעבד את האדמה לא תסף תת כחה לך נע ונד תהיה בארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>4:13 </sup>Dixitque Cain ad Dominum : Major est iniquitas mea, quam ut veniam merear. </td>

                    <td valign="top"><sup>4:13 </sup>ויאמר קין אל יהוה גדול עוני מנשא׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>4:14 </sup>Ecce ejicis me hodie a facie terræ, et a facie tua abscondar, et ero vagus et profugus in terra : omnis igitur qui invenerit me, occidet me. </td>

                    <td valign="top"><sup>4:14 </sup>הן גרשת אתי היום מעל פני האדמה ומפניך אסתר והייתי נע ונד בארץ והיה כל מצאי יהרגני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>4:15 </sup>Dixitque ei Dominus : Nequaquam ita fiet : sed omnis qui occiderit Cain, septuplum punietur. Posuitque Dominus Cain signum, ut non interficeret eum omnis qui invenisset eum. </td>

                    <td valign="top"><sup>4:15 </sup>ויאמר לו יהוה לכן כל הרג קין שבעתים יקם וישם יהוה לקין אות לבלתי הכות אתו כל מצאו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>4:16 </sup>Egressusque Cain a facie Domini, habitavit profugus in terra ad orientalem plagam Eden.  </td>

                    <td valign="top"><sup>4:16 </sup>ויצא קין מלפני יהוה וישב בארץ נוד קדמת עדן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>4:17 </sup> Cognovit autem Cain uxorem suam, quæ concepit, et peperit Henoch : et ædificavit civitatem, vocavitque nomen ejus ex nomine filii sui, Henoch. </td>

                    <td valign="top"><sup>4:17 </sup>וידע קין את אשתו ותהר ותלד את חנוך ויהי בנה עיר ויקרא שם העיר כשם בנו חנוך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>4:18 </sup>Porro Henoch genuit Irad, et Irad genuit Maviaël, et Maviaël genuit Mathusaël, et Mathusaël genuit Lamech. </td>

                    <td valign="top"><sup>4:18 </sup>ויולד לחנוך את עירד ועירד ילד את מחויאל ומחייאל ילד את מתושאל ומתושאל ילד את למך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>4:19 </sup>Qui accepit duas uxores, nomen uni Ada, et nomen alteri Sella. </td>

                    <td valign="top"><sup>4:19 </sup>ויקח לו למך שתי נשים שם האחת עדה ושם השנית צלה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>4:20 </sup>Genuitque Ada Jabel, qui fuit pater habitantium in tentoriis, atque pastorum. </td>

                    <td valign="top"><sup>4:20 </sup>ותלד עדה את יבל הוא היה אבי ישב אהל ומקנה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>4:21 </sup>Et nomen fratris ejus Jubal : ipse fuit pater canentium cithara et organo. </td>

                    <td valign="top"><sup>4:21 </sup>ושם אחיו יובל הוא היה אבי כל תפש כנור ועוגב׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>4:22 </sup>Sella quoque genuit Tubalcain, qui fuit malleator et faber in cuncta opera æris et ferri. Soror vero Tubalcain, Noëma. </td>

                    <td valign="top"><sup>4:22 </sup>וצלה גם הוא ילדה את תובל קין לטש כל חרש נחשת וברזל ואחות תובל קין נעמה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>4:23 </sup>Dixitque Lamech uxoribus suis Adæ et Sellæ :   Audite vocem meam, uxores Lamech ;  auscultate sermonem meum :  quoniam occidi virum in vulnus meum,  et adolescentulum in livorem meum. </td>

                    <td valign="top"><sup>4:23 </sup>ויאמר למך לנשיו עדה וצלה שמען קולי נשי למך האזנה אמרתי כי איש הרגתי לפצעי וילד לחברתי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>4:24 </sup> Septuplum ultio dabitur de Cain :  de Lamech vero septuagies septies.  </td>

                    <td valign="top"><sup>4:24 </sup>כי שבעתים יקם קין ולמך שבעים ושבעה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>4:25 </sup> Cognovit quoque adhuc Adam uxorem suam : et peperit filium, vocavitque nomen ejus Seth, dicens : Posuit mihi Deus semen aliud pro Abel, quem occidit Cain. </td>

                    <td valign="top"><sup>4:25 </sup>וידע אדם עוד את אשתו ותלד בן ותקרא את שמו שת כי שת לי אלהים זרע אחר תחת הבל כי הרגו קין׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>4:26 </sup>Sed et Seth natus est filius, quem vocavit Enos : iste cœpit invocare nomen Domini.   </td>

                    <td valign="top"><sup>4:26 </sup>ולשת גם הוא ילד בן ויקרא את שמו אנוש אז הוחל לקרא בשם יהוה׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 5</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>5:1 </sup>Hic est liber generationis Adam. In die qua creavit Deus hominem, ad similitudinem Dei fecit illum. </td>

                    <td valign="top"><sup>5:1 </sup>זה ספר תולדת אדם ביום ברא אלהים אדם בדמות אלהים עשה אתו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>5:2 </sup>Masculum et feminam creavit eos, et benedixit illis : et vocavit nomen eorum Adam, in die quo creati sunt. </td>

                    <td valign="top"><sup>5:2 </sup>זכר ונקבה בראם ויברך אתם ויקרא את שמם אדם ביום הבראם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>5:3 </sup>Vixit autem Adam centum triginta annis : et genuit ad imaginem et similitudinem suam, vocavitque nomen ejus Seth. </td>

                    <td valign="top"><sup>5:3 </sup>ויחי אדם שלשים ומאת שנה ויולד בדמותו כצלמו ויקרא את שמו שת׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>5:4 </sup>Et facti sunt dies Adam, postquam genuit Seth, octingenti anni : genuitque filios et filias. </td>

                    <td valign="top"><sup>5:4 </sup>ויהיו ימי אדם אחרי הולידו את שת שמנה מאת שנה ויולד בנים ובנות׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>5:5 </sup>Et factum est omne tempus quod vixit Adam, anni nongenti triginta, et mortuus est. </td>

                    <td valign="top"><sup>5:5 </sup>ויהיו כל ימי אדם אשר חי תשע מאות שנה ושלשים שנה וימת׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>5:6 </sup>Vixit quoque Seth centum quinque annis, et genuit Enos. </td>

                    <td valign="top"><sup>5:6 </sup>ויחי שת חמש שנים ומאת שנה ויולד את אנוש׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>5:7 </sup>Vixitque Seth, postquam genuit Enos, octingentis septem annis, genuitque filios et filias. </td>

                    <td valign="top"><sup>5:7 </sup>ויחי שת אחרי הולידו את אנוש שבע שנים ושמנה מאות שנה ויולד בנים ובנות׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>5:8 </sup>Et facti sunt omnes dies Seth nongentorum duodecim annorum, et mortuus est. </td>

                    <td valign="top"><sup>5:8 </sup>ויהיו כל ימי שת שתים עשרה שנה ותשע מאות שנה וימת׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>5:9 </sup>Vixit vero Enos nonaginta annis, et genuit Cainan. </td>

                    <td valign="top"><sup>5:9 </sup>ויחי אנוש תשעים שנה ויולד את קינן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>5:10 </sup>Post cujus ortum vixit octingentis quindecim annis, et genuit filios et filias. </td>

                    <td valign="top"><sup>5:10 </sup>ויחי אנוש אחרי הולידו את קינן חמש עשרה שנה ושמנה מאות שנה ויולד בנים ובנות׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>5:11 </sup>Factique sunt omnes dies Enos nongenti quinque anni, et mortuus est. </td>

                    <td valign="top"><sup>5:11 </sup>ויהיו כל ימי אנוש חמש שנים ותשע מאות שנה וימת׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>5:12 </sup>Vixit quoque Cainan septuaginta annis, et genuit Malaleel. </td>

                    <td valign="top"><sup>5:12 </sup>ויחי קינן שבעים שנה ויולד את מהללאל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>5:13 </sup>Et vixit Cainan, postquam genuit Malaleel, octingentis quadraginta annis, genuitque filios et filias. </td>

                    <td valign="top"><sup>5:13 </sup>ויחי קינן אחרי הולידו את מהללאל ארבעים שנה ושמנה מאות שנה ויולד בנים ובנות׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>5:14 </sup>Et facti sunt omnes dies Cainan nongenti decem anni, et mortuus est. </td>

                    <td valign="top"><sup>5:14 </sup>ויהיו כל ימי קינן עשר שנים ותשע מאות שנה וימת׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>5:15 </sup>Vixit autem Malaleel sexaginta quinque annis, et genuit Jared. </td>

                    <td valign="top"><sup>5:15 </sup>ויחי מהללאל חמש שנים וששים שנה ויולד את ירד׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>5:16 </sup>Et vixit Malaleel, postquam genuit Jared, octingentis triginta annis, et genuit filios et filias. </td>

                    <td valign="top"><sup>5:16 </sup>ויחי מהללאל אחרי הולידו את ירד שלשים שנה ושמנה מאות שנה ויולד בנים ובנות׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>5:17 </sup>Et facti sunt omnes dies Malaleel octingenti nonaginta quinque anni, et mortuus est. </td>

                    <td valign="top"><sup>5:17 </sup>ויהיו כל ימי מהללאל חמש ותשעים שנה ושמנה מאות שנה וימת׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>5:18 </sup>Vixitque Jared centum sexaginta duobus annis, et genuit Henoch. </td>

                    <td valign="top"><sup>5:18 </sup>ויחי ירד שתים וששים שנה ומאת שנה ויולד את חנוך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>5:19 </sup>Et vixit Jared, postquam genuit Henoch, octingentis annis, et genuit filios et filias. </td>

                    <td valign="top"><sup>5:19 </sup>ויחי ירד אחרי הולידו את חנוך שמנה מאות שנה ויולד בנים ובנות׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>5:20 </sup>Et facti sunt omnes dies Jared nongenti sexaginta duo anni, et mortuus est. </td>

                    <td valign="top"><sup>5:20 </sup>ויהיו כל ימי ירד שתים וששים שנה ותשע מאות שנה וימת׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>5:21 </sup>Porro Henoch vixit sexaginta quinque annis, et genuit Mathusalam. </td>

                    <td valign="top"><sup>5:21 </sup>ויחי חנוך חמש וששים שנה ויולד את מתושלח׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>5:22 </sup>Et ambulavit Henoch cum Deo : et vixit, postquam genuit Mathusalam, trecentis annis, et genuit filios et filias. </td>

                    <td valign="top"><sup>5:22 </sup>ויתהלך חנוך את האלהים אחרי הולידו את מתושלח שלש מאות שנה ויולד בנים ובנות׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>5:23 </sup>Et facti sunt omnes dies Henoch trecenti sexaginta quinque anni. </td>

                    <td valign="top"><sup>5:23 </sup>ויהי כל ימי חנוך חמש וששים שנה ושלש מאות שנה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>5:24 </sup>Ambulavitque cum Deo, et non apparuit : quia tulit eum Deus. </td>

                    <td valign="top"><sup>5:24 </sup>ויתהלך חנוך את האלהים ואיננו כי לקח אתו אלהים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>5:25 </sup>Vixit quoque Mathusala centum octoginta septem annis, et genuit Lamech. </td>

                    <td valign="top"><sup>5:25 </sup>ויחי מתושלח שבע ושמנים שנה ומאת שנה ויולד את למך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>5:26 </sup>Et vixit Mathusala, postquam genuit Lamech, septingentis octoginta duobus annis, et genuit filios et filias. </td>

                    <td valign="top"><sup>5:26 </sup>ויחי מתושלח אחרי הולידו את למך שתים ושמונים שנה ושבע מאות שנה ויולד בנים ובנות׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>5:27 </sup>Et facti sunt omnes dies Mathusala nongenti sexaginta novem anni, et mortuus est. </td>

                    <td valign="top"><sup>5:27 </sup>ויהיו כל ימי מתושלח תשע וששים שנה ותשע מאות שנה וימת׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>5:28 </sup>Vixit autem Lamech centum octoginta duobus annis, et genuit filium : </td>

                    <td valign="top"><sup>5:28 </sup>ויחי למך שתים ושמנים שנה ומאת שנה ויולד בן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>5:29 </sup>vocavitque nomen ejus Noë, dicens : Iste consolabitur nos ab operibus et laboribus manuum nostrarum in terra, cui maledixit Dominus. </td>

                    <td valign="top"><sup>5:29 </sup>ויקרא את שמו נח לאמר זה ינחמנו ממעשנו ומעצבון ידינו מן האדמה אשר אררה יהוה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>5:30 </sup>Vixitque Lamech, postquam genuit Noë, quingentis nonaginta quinque annis, et genuit filios et filias. </td>

                    <td valign="top"><sup>5:30 </sup>ויחי למך אחרי הולידו את נח חמש ותשעים שנה וחמש מאת שנה ויולד בנים ובנות׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>5:31 </sup>Et facti sunt omnes dies Lamech septingenti septuaginta septem anni, et mortuus est. Noë vero cum quingentorum esset annorum, genuit Sem, Cham et Japheth.   </td>

                    <td valign="top"><sup>5:31 </sup>ויהי כל ימי למך שבע ושבעים שנה ושבע מאות שנה וימת׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 6</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>6:1 </sup>Cumque cœpissent homines multiplicari super terram, et filias procreassent, </td>

                    <td valign="top"><sup>6:1 </sup>ויהי כי החל האדם לרב על פני האדמה ובנות ילדו להם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>6:2 </sup>videntes filii Dei filias hominum quod essent pulchræ, acceperunt sibi uxores ex omnibus, quas elegerant. </td>

                    <td valign="top"><sup>6:2 </sup>ויראו בני האלהים את בנות האדם כי טבת הנה ויקחו להם נשים מכל אשר בחרו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>6:3 </sup>Dixitque Deus : Non permanebit spiritus meus in homine in æternum, quia caro est : eruntque dies illius centum viginti annorum. </td>

                    <td valign="top"><sup>6:3 </sup>ויאמר יהוה לא ידון רוחי באדם לעלם בשגם הוא בשר והיו ימיו מאה ועשרים שנה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>6:4 </sup>Gigantes autem erant super terram in diebus illis : postquam enim ingressi sunt filii Dei ad filias hominum, illæque genuerunt, isti sunt potentes a sæculo viri famosi. </td>

                    <td valign="top"><sup>6:4 </sup>הנפלים היו בארץ בימים ההם וגם אחרי כן אשר יבאו בני האלהים אל בנות האדם וילדו להם המה הגברים אשר מעולם אנשי השם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>6:5 </sup>Videns autem Deus quod multa malitia hominum esset in terra, et cuncta cogitatio cordis intenta esset ad malum omni tempore, </td>

                    <td valign="top"><sup>6:5 </sup>וירא יהוה כי רבה רעת האדם בארץ וכל יצר מחשבת לבו רק רע כל היום׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>6:6 </sup>pœnituit eum quod hominum fecisset in terra. Et tactus dolore cordis intrinsecus, </td>

                    <td valign="top"><sup>6:6 </sup>וינחם יהוה כי עשה את האדם בארץ ויתעצב אל לבו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>6:7 </sup>Delebo, inquit, hominem, quem creavi, a facie terræ, ab homine usque ad animantia, a reptili usque ad volucres cæli : pœnitet enim me fecisse eos.  </td>

                    <td valign="top"><sup>6:7 </sup>ויאמר יהוה אמחה את האדם אשר בראתי מעל פני האדמה מאדם עד בהמה עד רמש ועד עוף השמים כי נחמתי כי עשיתם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>6:8 </sup> Noë vero invenit gratiam coram Domino. </td>

                    <td valign="top"><sup>6:8 </sup>ונח מצא חן בעיני יהוה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>6:9 </sup>Hæ sunt generationes Noë : Noë vir justus atque perfectus fuit in generationibus suis ; cum Deo ambulavit. </td>

                    <td valign="top"><sup>6:9 </sup>אלה תולדת נח נח איש צדיק תמים היה בדרתיו את האלהים התהלך נח׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>6:10 </sup>Et genuit tres filios, Sem, Cham et Japheth. </td>

                    <td valign="top"><sup>6:10 </sup>ויולד נח שלשה בנים את שם את חם ואת יפת׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>6:11 </sup>Corrupta est autem terra coram Deo, et repleta est iniquitate. </td>

                    <td valign="top"><sup>6:11 </sup>ותשחת הארץ לפני האלהים ותמלא הארץ חמס׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>6:12 </sup>Cumque vidisset Deus terram esse corruptam (omnis quippe caro corruperat viam suam super terram), </td>

                    <td valign="top"><sup>6:12 </sup>וירא אלהים את הארץ והנה נשחתה כי השחית כל בשר את דרכו על הארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>6:13 </sup>dixit ad Noë : Finis universæ carnis venit coram me : repleta est terra iniquitate a facie eorum, et ego disperdam eos cum terra. </td>

                    <td valign="top"><sup>6:13 </sup>ויאמר אלהים לנח קץ כל בשר בא לפני כי מלאה הארץ חמס מפניהם והנני משחיתם את הארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>6:14 </sup>Fac tibi arcam de lignis lævigatis ; mansiunculas in arca facies, et bitumine linies intrinsecus et extrinsecus. </td>

                    <td valign="top"><sup>6:14 </sup>עשה לך תבת עצי גפר קנים תעשה את התבה וכפרת אתה מבית ומחוץ בכפר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>6:15 </sup>Et sic facies eam : trecentorum cubitorum erit longitudo arcæ, quinquaginta cubitorum latitudo, et triginta cubitorum altitudo illius. </td>

                    <td valign="top"><sup>6:15 </sup>וזה אשר תעשה אתה שלש מאות אמה ארך התבה חמשים אמה רחבה ושלשים אמה קומתה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>6:16 </sup>Fenestram in arca facies, et in cubito consummabis summitatem ejus : ostium autem arcæ pones ex latere ; deorsum, cœnacula et tristega facies in ea.  </td>

                    <td valign="top"><sup>6:16 </sup>צהר תעשה לתבה ואל אמה תכלנה מלמעלה ופתח התבה בצדה תשים תחתים שנים ושלשים תעשה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>6:17 </sup>  Ecce ego adducam aquas diluvii super terram, ut interficiam omnem carnem, in qua spiritus vitæ est subter cælum : universa quæ in terra sunt, consumentur. </td>

                    <td valign="top"><sup>6:17 </sup>ואני הנני מביא את המבול מים על הארץ לשחת כל בשר אשר בו רוח חיים מתחת השמים כל אשר בארץ יגוע׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>6:18 </sup>Ponamque fœdus meum tecum : et ingredieris arcam tu et filii tui, uxor tua, et uxores filiorum tuorum tecum. </td>

                    <td valign="top"><sup>6:18 </sup>והקמתי את בריתי אתך ובאת אל התבה אתה ובניך ואשתך ונשי בניך אתך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>6:19 </sup>Et ex cunctis animantibus universæ carnis bina induces in arcam, ut vivant tecum : masculini sexus et feminini. </td>

                    <td valign="top"><sup>6:19 </sup>ומכל החי מכל בשר שנים מכל תביא אל התבה להחית אתך זכר ונקבה יהיו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>6:20 </sup>De volucribus juxta genus suum, et de jumentis in genere suo, et ex omni reptili terræ secundum genus suum : bina de omnibus ingredientur tecum, ut possint vivere. </td>

                    <td valign="top"><sup>6:20 </sup>מהעוף למינהו ומן הבהמה למינה מכל רמש האדמה למינהו שנים מכל יבאו אליך להחיות׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>6:21 </sup>Tolles igitur tecum ex omnibus escis, quæ mandi possunt, et comportabis apud te : et erunt tam tibi, quam illis in cibum. </td>

                    <td valign="top"><sup>6:21 </sup>ואתה קח לך מכל מאכל אשר יאכל ואספת אליך והיה לך ולהם לאכלה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>6:22 </sup>Fecit igitur Noë omnia quæ præceperat illi Deus.  </td>

                    <td valign="top"><sup>6:22 </sup>ויעש נח ככל אשר צוה אתו אלהים כן עשה׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 7</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>7:1 </sup>Dixitque Dominus ad eum : Ingredere tu et omnis domus tua in arcam : te enim vidi justum coram me in generatione hac. </td>

                    <td valign="top"><sup>7:1 </sup>ויאמר יהוה לנח בא אתה וכל ביתך אל התבה כי אתך ראיתי צדיק לפני בדור הזה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>7:2 </sup>Ex omnibus animantibus mundis tolle septena et septena, masculum et feminam : de animantibus vero immundis duo et duo, masculum et feminam. </td>

                    <td valign="top"><sup>7:2 </sup>מכל הבהמה הטהורה תקח לך שבעה שבעה איש ואשתו ומן הבהמה אשר לא טהרה הוא שנים איש ואשתו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>7:3 </sup>Sed et de volatilibus cæli septena et septena, masculum et feminam : ut salvetur semen super faciem universæ terræ. </td>

                    <td valign="top"><sup>7:3 </sup>גם מעוף השמים שבעה שבעה זכר ונקבה לחיות זרע על פני כל הארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>7:4 </sup>Adhuc enim, et post dies septem ego pluam super terram quadraginta diebus et quadraginta noctibus : et delebo omnem substantiam, quam feci, de superficie terræ. </td>

                    <td valign="top"><sup>7:4 </sup>כי לימים עוד שבעה אנכי ממטיר על הארץ ארבעים יום וארבעים לילה ומחיתי את כל היקום אשר עשיתי מעל פני האדמה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>7:5 </sup>Fecit ergo Noë omnia quæ mandaverat ei Dominus. </td>

                    <td valign="top"><sup>7:5 </sup>ויעש נח ככל אשר צוהו יהוה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>7:6 </sup>Eratque sexcentorum annorum quando diluvii aquæ inundaverunt super terram. </td>

                    <td valign="top"><sup>7:6 </sup>ונח בן שש מאות שנה והמבול היה מים על הארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>7:7 </sup>Et ingressus est Noë et filii ejus, uxor ejus et uxores filiorum ejus cum eo in arcam propter aquas diluvii. </td>

                    <td valign="top"><sup>7:7 </sup>ויבא נח ובניו ואשתו ונשי בניו אתו אל התבה מפני מי המבול׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>7:8 </sup>De animantibus quoque mundis et immundis, et de volucribus, et ex omni quod movetur super terram, </td>

                    <td valign="top"><sup>7:8 </sup>מן הבהמה הטהורה ומן הבהמה אשר איננה טהרה ומן העוף וכל אשר רמש על האדמה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>7:9 </sup>duo et duo ingressa sunt ad Noë in arcam, masculus et femina, sicut præceperat Dominus Noë. </td>

                    <td valign="top"><sup>7:9 </sup>שנים שנים באו אל נח אל התבה זכר ונקבה כאשר צוה אלהים את נח׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>7:10 </sup>Cumque transissent septem dies, aquæ diluvii inundaverunt super terram. </td>

                    <td valign="top"><sup>7:10 </sup>ויהי לשבעת הימים ומי המבול היו על הארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>7:11 </sup>Anno sexcentesimo vitæ Noë, mense secundo, septimodecimo die mensis, rupti sunt omnes fontes abyssi magnæ, et cataractæ cæli apertæ sunt : </td>

                    <td valign="top"><sup>7:11 </sup>בשנת שש מאות שנה לחיי נח בחדש השני בשבעה עשר יום לחדש ביום הזה נבקעו כל מעינת תהום רבה וארבת השמים נפתחו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>7:12 </sup>et facta est pluvia super terram quadraginta diebus et quadraginta noctibus. </td>

                    <td valign="top"><sup>7:12 </sup>ויהי הגשם על הארץ ארבעים יום וארבעים לילה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>7:13 </sup>In articulo diei illius ingressus est Noë, et Sem, et Cham, et Japheth filii ejus ; uxor illius, et tres uxores filiorum ejus cum eis in arcam : </td>

                    <td valign="top"><sup>7:13 </sup>בעצם היום הזה בא נח ושם וחם ויפת בני נח ואשת נח ושלשת נשי בניו אתם אל התבה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>7:14 </sup>ipsi et omne animal secundum genus suum, universaque jumenta in genere suo, et omne quod movetur super terram in genere suo, cunctumque volatile secundum genus suum, universæ aves, omnesque volucres, </td>

                    <td valign="top"><sup>7:14 </sup>המה וכל החיה למינה וכל הבהמה למינה וכל הרמש הרמש על הארץ למינהו וכל העוף למינהו כל צפור כל כנף׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>7:15 </sup>ingressæ sunt ad Noë in arcam, bina et bina ex omni carne, in qua erat spiritus vitæ. </td>

                    <td valign="top"><sup>7:15 </sup>ויבאו אל נח אל התבה שנים שנים מכל הבשר אשר בו רוח חיים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>7:16 </sup>Et quæ ingressa sunt, masculus et femina ex omni carne introierunt, sicut præceperat ei Deus : et inclusit eum Dominus deforis.  </td>

                    <td valign="top"><sup>7:16 </sup>והבאים זכר ונקבה מכל בשר באו כאשר צוה אתו אלהים ויסגר יהוה בעדו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>7:17 </sup> Factumque est diluvium quadraginta diebus super terram : et multiplicatæ sunt aquæ, et elevaverunt arcam in sublime a terra. </td>

                    <td valign="top"><sup>7:17 </sup>ויהי המבול ארבעים יום על הארץ וירבו המים וישאו את התבה ותרם מעל הארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>7:18 </sup>Vehementer enim inundaverunt, et omnia repleverunt in superficie terræ : porro arca ferebatur super aquas. </td>

                    <td valign="top"><sup>7:18 </sup>ויגברו המים וירבו מאד על הארץ ותלך התבה על פני המים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>7:19 </sup>Et aquæ prævaluerunt nimis super terram : opertique sunt omnes montes excelsi sub universo cælo. </td>

                    <td valign="top"><sup>7:19 </sup>והמים גברו מאד מאד על הארץ ויכסו כל ההרים הגבהים אשר תחת כל השמים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>7:20 </sup>Quindecim cubitis altior fuit aqua super montes, quos operuerat. </td>

                    <td valign="top"><sup>7:20 </sup>חמש עשרה אמה מלמעלה גברו המים ויכסו ההרים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>7:21 </sup>Consumptaque est omnis caro quæ movebatur super terram, volucrum, animantium, bestiarum, omniumque reptilium, quæ reptant super terram : universi homines, </td>

                    <td valign="top"><sup>7:21 </sup>ויגוע כל בשר הרמש על הארץ בעוף ובבהמה ובחיה ובכל השרץ השרץ על הארץ וכל האדם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>7:22 </sup>et cuncta, in quibus spiraculum vitæ est in terra, mortua sunt. </td>

                    <td valign="top"><sup>7:22 </sup>כל אשר נשמת רוח חיים באפיו מכל אשר בחרבה מתו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>7:23 </sup>Et delevit omnem substantiam quæ erat super terram, ab homine usque ad pecus, tam reptile quam volucres cæli : et deleta sunt de terra. Remansit autem solus Noë, et qui cum eo erant in arca. </td>

                    <td valign="top"><sup>7:23 </sup>וימח את כל היקום אשר על פני האדמה מאדם עד בהמה עד רמש ועד עוף השמים וימחו מן הארץ וישאר אך נח ואשר אתו בתבה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>7:24 </sup>Obtinueruntque aquæ terram centum quinquaginta diebus.   </td>

                    <td valign="top"><sup>7:24 </sup>ויגברו המים על הארץ חמשים ומאת יום׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 8</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>8:1 </sup>Recordatus autem Deus Noë, cunctorumque animantium, et omnium jumentorum, quæ erant cum eo in arca, adduxit spiritum super terram, et imminutæ sunt aquæ. </td>

                    <td valign="top"><sup>8:1 </sup>ויזכר אלהים את נח ואת כל החיה ואת כל הבהמה אשר אתו בתבה ויעבר אלהים רוח על הארץ וישכו המים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>8:2 </sup>Et clausi sunt fontes abyssi, et cataractæ cæli : et prohibitæ sunt pluviæ de cælo. </td>

                    <td valign="top"><sup>8:2 </sup>ויסכרו מעינת תהום וארבת השמים ויכלא הגשם מן השמים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>8:3 </sup>Reversæque sunt aquæ de terra euntes et redeuntes : et cœperunt minui post centum quinquaginta dies. </td>

                    <td valign="top"><sup>8:3 </sup>וישבו המים מעל הארץ הלוך ושוב ויחסרו המים מקצה חמשים ומאת יום׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>8:4 </sup>Requievitque arca mense septimo, vigesimo septimo die mensis, super montes Armeniæ. </td>

                    <td valign="top"><sup>8:4 </sup>ותנח התבה בחדש השביעי בשבעה עשר יום לחדש על הרי אררט׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>8:5 </sup>At vero aquæ ibant et decrescebant usque ad decimum mensem : decimo enim mense, primo die mensis, apparuerunt cacumina montium. </td>

                    <td valign="top"><sup>8:5 </sup>והמים היו הלוך וחסור עד החדש העשירי בעשירי באחד לחדש נראו ראשי ההרים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>8:6 </sup>Cumque transissent quadraginta dies, aperiens Noë fenestram arcæ, quam fecerat, dimisit corvum, </td>

                    <td valign="top"><sup>8:6 </sup>ויהי מקץ ארבעים יום ויפתח נח את חלון התבה אשר עשה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>8:7 </sup>qui egrediebatur, et non revertebatur, donec siccarentur aquæ super terram. </td>

                    <td valign="top"><sup>8:7 </sup>וישלח את הערב ויצא יצוא ושוב עד יבשת המים מעל הארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>8:8 </sup>Emisit quoque columbam post eum, ut videret si jam cessassent aquæ super faciem terræ. </td>

                    <td valign="top"><sup>8:8 </sup>וישלח את היונה מאתו לראות הקלו המים מעל פני האדמה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>8:9 </sup>Quæ cum non invenisset ubi requiesceret pes ejus, reversa est ad eum in arcam : aquæ enim erant super universam terram : extenditque manum, et apprehensam intulit in arcam. </td>

                    <td valign="top"><sup>8:9 </sup>ולא מצאה היונה מנוח לכף רגלה ותשב אליו אל התבה כי מים על פני כל הארץ וישלח ידו ויקחה ויבא אתה אליו אל התבה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>8:10 </sup>Expectatis autem ultra septem diebus aliis, rursum dimisit columbam ex arca. </td>

                    <td valign="top"><sup>8:10 </sup>ויחל עוד שבעת ימים אחרים ויסף שלח את היונה מן התבה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>8:11 </sup>At illa venit ad eum ad vesperam, portans ramum olivæ virentibus foliis in ore suo : intellexit ergo Noë quod cessassent aquæ super terram. </td>

                    <td valign="top"><sup>8:11 </sup>ותבא אליו היונה לעת ערב והנה עלה זית טרף בפיה וידע נח כי קלו המים מעל הארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>8:12 </sup>Expectavitque nihilominus septem alios dies : et emisit columbam, quæ non est reversa ultra ad eum. </td>

                    <td valign="top"><sup>8:12 </sup>וייחל עוד שבעת ימים אחרים וישלח את היונה ולא יספה שוב אליו עוד׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>8:13 </sup>Igitur sexcentesimo primo anno, primo mense, prima die mensis, imminutæ sunt aquæ super terram : et aperiens Noë tectum arcæ, aspexit, viditque quod exsiccata esset superficies terræ. </td>

                    <td valign="top"><sup>8:13 </sup>ויהי באחת ושש מאות שנה בראשון באחד לחדש חרבו המים מעל הארץ ויסר נח את מכסה התבה וירא והנה חרבו פני האדמה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>8:14 </sup>Mense secundo, septimo et vigesimo die mensis arefacta est terra.  </td>

                    <td valign="top"><sup>8:14 </sup>ובחדש השני בשבעה ועשרים יום לחדש יבשה הארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>8:15 </sup> Locutus est autem Deus ad Noë, dicens : </td>

                    <td valign="top"><sup>8:15 </sup>וידבר אלהים אל נח לאמר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>8:16 </sup>Egredere de arca, tu et uxor tua, filii tui et uxores filiorum tuorum tecum. </td>

                    <td valign="top"><sup>8:16 </sup>צא מן התבה אתה ואשתך ובניך ונשי בניך אתך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>8:17 </sup>Cuncta animantia, quæ sunt apud te, ex omni carne, tam in volatilibus quam in bestiis et universis reptilibus, quæ reptant super terram, educ tecum, et ingredimini super terram : crescite et multiplicamini super eam. </td>

                    <td valign="top"><sup>8:17 </sup>כל החיה אשר אתך מכל בשר בעוף ובבהמה ובכל הרמש הרמש על הארץ הוצא אתך ושרצו בארץ ופרו ורבו על הארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>8:18 </sup>Egressus est ergo Noë, et filii ejus : uxor illius, et uxores filiorum ejus cum eo. </td>

                    <td valign="top"><sup>8:18 </sup>ויצא נח ובניו ואשתו ונשי בניו אתו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>8:19 </sup>Sed et omnia animantia, jumenta, et reptilia quæ reptant super terram, secundum genus suum, egressa sunt de arca. </td>

                    <td valign="top"><sup>8:19 </sup>כל החיה כל הרמש וכל העוף כל רומש על הארץ למשפחתיהם יצאו מן התבה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>8:20 </sup>Ædificavit autem Noë altare Domino : et tollens de cunctis pecoribus et volucribus mundis, obtulit holocausta super altare. </td>

                    <td valign="top"><sup>8:20 </sup>ויבן נח מזבח ליהוה ויקח מכל הבהמה הטהורה ומכל העוף הטהר ויעל עלת במזבח׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>8:21 </sup>Odoratusque est Dominus odorem suavitatis, et ait : Nequaquam ultra maledicam terræ propter homines : sensus enim et cogitatio humani cordis in malum prona sunt ab adolescentia sua : non igitur ultra percutiam omnem animam viventem sicut feci. </td>

                    <td valign="top"><sup>8:21 </sup>וירח יהוה את ריח הניחח ויאמר יהוה אל לבו לא אסף לקלל עוד את האדמה בעבור האדם כי יצר לב האדם רע מנעריו ולא אסף עוד להכות את כל חי כאשר עשיתי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>8:22 </sup>Cunctis diebus terræ, sementis et messis, frigus et æstus, æstas et hiems, nox et dies non requiescent.   </td>

                    <td valign="top"><sup>8:22 </sup>עד כל ימי הארץ זרע וקציר וקר וחם וקיץ וחרף ויום ולילה לא ישבתו׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 9</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>9:1 </sup>Benedixitque Deus Noë et filiis ejus. Et dixit ad eos : Crescite, et multiplicamini, et replete terram. </td>

                    <td valign="top"><sup>9:1 </sup>ויברך אלהים את נח ואת בניו ויאמר להם פרו ורבו ומלאו את הארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>9:2 </sup>Et terror vester ac tremor sit super cuncta animalia terræ, et super omnes volucres cæli, cum universis quæ moventur super terram : omnes pisces maris manui vestræ traditi sunt. </td>

                    <td valign="top"><sup>9:2 </sup>ומוראכם וחתכם יהיה על כל חית הארץ ועל כל עוף השמים בכל אשר תרמש האדמה ובכל דגי הים בידכם נתנו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>9:3 </sup>Et omne, quod movetur et vivit, erit vobis in cibum : quasi olera virentia tradidi vobis omnia. </td>

                    <td valign="top"><sup>9:3 </sup>כל רמש אשר הוא חי לכם יהיה לאכלה כירק עשב נתתי לכם את כל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>9:4 </sup>Excepto, quod carnem cum sanguine non comedetis. </td>

                    <td valign="top"><sup>9:4 </sup>אך בשר בנפשו דמו לא תאכלו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>9:5 </sup>Sanguinem enim animarum vestrarum requiram de manu cunctarum bestiarum : et de manu hominis, de manu viri, et fratris ejus requiram animam hominis. </td>

                    <td valign="top"><sup>9:5 </sup>ואך את דמכם לנפשתיכם אדרש מיד כל חיה אדרשנו ומיד האדם מיד איש אחיו אדרש את נפש האדם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>9:6 </sup>Quicumque effuderit humanum sanguinem, fundetur sanguis illius : ad imaginem quippe Dei factus est homo. </td>

                    <td valign="top"><sup>9:6 </sup>שפך דם האדם באדם דמו ישפך כי בצלם אלהים עשה את האדם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>9:7 </sup>Vos autem crescite et multiplicamini, et ingredimini super terram, et implete eam.  </td>

                    <td valign="top"><sup>9:7 </sup>ואתם פרו ורבו שרצו בארץ ורבו בה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>9:8 </sup> Hæc quoque dixit Deus ad Noë, et ad filios ejus cum eo : </td>

                    <td valign="top"><sup>9:8 </sup>ויאמר אלהים אל נח ואל בניו אתו לאמר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>9:9 </sup>Ecce ego statuam pactum meum vobiscum, et cum semine vestro post vos : </td>

                    <td valign="top"><sup>9:9 </sup>ואני הנני מקים את בריתי אתכם ואת זרעכם אחריכם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>9:10 </sup>et ad omnem animam viventem, quæ est vobiscum, tam in volucribus quam in jumentis et pecudibus terræ cunctis, quæ egressa sunt de arca, et universis bestiis terræ. </td>

                    <td valign="top"><sup>9:10 </sup>ואת כל נפש החיה אשר אתכם בעוף בבהמה ובכל חית הארץ אתכם מכל יצאי התבה לכל חית הארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>9:11 </sup>Statuam pactum meum vobiscum, et nequaquam ultra interficietur omnis caro aquis diluvii, neque erit deinceps diluvium dissipans terram. </td>

                    <td valign="top"><sup>9:11 </sup>והקמתי את בריתי אתכם ולא יכרת כל בשר עוד ממי המבול ולא יהיה עוד מבול לשחת הארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>9:12 </sup>Dixitque Deus : Hoc signum fœderis quod do inter me et vos, et ad omnem animam viventem, quæ est vobiscum in generationes sempiternas : </td>

                    <td valign="top"><sup>9:12 </sup>ויאמר אלהים זאת אות הברית אשר אני נתן ביני וביניכם ובין כל נפש חיה אשר אתכם לדרת עולם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>9:13 </sup>arcum meum ponam in nubibus, et erit signum fœderis inter me et inter terram. </td>

                    <td valign="top"><sup>9:13 </sup>את קשתי נתתי בענן והיתה לאות ברית ביני ובין הארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>9:14 </sup>Cumque obduxero nubibus cælum, apparebit arcus meus in nubibus : </td>

                    <td valign="top"><sup>9:14 </sup>והיה בענני ענן על הארץ ונראתה הקשת בענן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>9:15 </sup>et recordabor fœderis mei vobiscum, et cum omni anima vivente quæ carnem vegetat : et non erunt ultra aquæ diluvii ad delendum universam carnem. </td>

                    <td valign="top"><sup>9:15 </sup>וזכרתי את בריתי אשר ביני וביניכם ובין כל נפש חיה בכל בשר ולא יהיה עוד המים למבול לשחת כל בשר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>9:16 </sup>Eritque arcus in nubibus, et videbo illum, et recordabor fœderis sempiterni quod pactum est inter Deum et omnem animam viventem universæ carnis quæ est super terram. </td>

                    <td valign="top"><sup>9:16 </sup>והיתה הקשת בענן וראיתיה לזכר ברית עולם בין אלהים ובין כל נפש חיה בכל בשר אשר על הארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>9:17 </sup>Dixitque Deus ad Noë : Hoc erit signum fœderis, quod constitui inter me et omnem carnem super terram.  </td>

                    <td valign="top"><sup>9:17 </sup>ויאמר אלהים אל נח זאת אות הברית אשר הקמתי ביני ובין כל בשר אשר על הארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>9:18 </sup> Erant ergo filii Noë, qui egressi sunt de arca, Sem, Cham et Japheth : porro Cham ipse est pater Chanaan. </td>

                    <td valign="top"><sup>9:18 </sup>ויהיו בני נח היצאים מן התבה שם וחם ויפת וחם הוא אבי כנען׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>9:19 </sup>Tres isti filii sunt Noë : et ab his disseminatum est omne genus hominum super universam terram. </td>

                    <td valign="top"><sup>9:19 </sup>שלשה אלה בני נח ומאלה נפצה כל הארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>9:20 </sup>Cœpitque Noë vir agricola exercere terram, et plantavit vineam. </td>

                    <td valign="top"><sup>9:20 </sup>ויחל נח איש האדמה ויטע כרם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>9:21 </sup>Bibensque vinum inebriatus est, et nudatus in tabernaculo suo. </td>

                    <td valign="top"><sup>9:21 </sup>וישת מן היין וישכר ויתגל בתוך אהלה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>9:22 </sup>Quod cum vidisset Cham, pater Chanaan, verenda scilicet patris sui esse nudata, nuntiavit duobus fratribus suis foras. </td>

                    <td valign="top"><sup>9:22 </sup>וירא חם אבי כנען את ערות אביו ויגד לשני אחיו בחוץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>9:23 </sup>At vero Sem et Japheth pallium imposuerunt humeris suis, et incedentes retrorsum, operuerunt verenda patris sui : faciesque eorum aversæ erant, et patris virilia non viderunt. </td>

                    <td valign="top"><sup>9:23 </sup>ויקח שם ויפת את השמלה וישימו על שכם שניהם וילכו אחרנית ויכסו את ערות אביהם ופניהם אחרנית וערות אביהם לא ראו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>9:24 </sup>Evigilans autem Noë ex vino, cum didicisset quæ fecerat ei filius suus minor, </td>

                    <td valign="top"><sup>9:24 </sup>וייקץ נח מיינו וידע את אשר עשה לו בנו הקטן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>9:25 </sup>ait :   Maledictus Chanaan,  servus servorum erit fratribus suis. </td>

                    <td valign="top"><sup>9:25 </sup>ויאמר ארור כנען עבד עבדים יהיה לאחיו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>9:26 </sup>Dixitque :  Benedictus Dominus Deus Sem,  sit Chanaan servus ejus. </td>

                    <td valign="top"><sup>9:26 </sup>ויאמר ברוך יהוה אלהי שם ויהי כנען עבד למו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>9:27 </sup> Dilatet Deus Japheth, et habitet in tabernaculis Sem,  sitque Chanaan servus ejus. </td>

                    <td valign="top"><sup>9:27 </sup>יפת אלהים ליפת וישכן באהלי שם ויהי כנען עבד למו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>9:28 </sup>Vixit autem Noë post diluvium trecentis quinquaginta annis. </td>

                    <td valign="top"><sup>9:28 </sup>ויחי נח אחר המבול שלש מאות שנה וחמשים שנה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>9:29 </sup>Et impleti sunt omnes dies ejus nongentorum quinquaginta annorum : et mortuus est.  </td>

                    <td valign="top"><sup>9:29 </sup>ויהיו כל ימי נח תשע מאות שנה וחמשים שנה וימת׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 10</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>10:1 </sup>Hæ sunt generationes filiorum Noë, Sem, Cham et Japheth : natique sunt eis filii post diluvium. </td>

                    <td valign="top"><sup>10:1 </sup>ואלה תולדת בני נח שם חם ויפת ויולדו להם בנים אחר המבול׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>10:2 </sup>Filii Japheth : Gomer, et Magog, et Madai, et Javan, et Thubal, et Mosoch, et Thiras. </td>

                    <td valign="top"><sup>10:2 </sup>בני יפת גמר ומגוג ומדי ויון ותבל ומשך ותירס׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>10:3 </sup>Porro filii Gomer : Ascenez et Riphath et Thogorma. </td>

                    <td valign="top"><sup>10:3 </sup>ובני גמר אשכנז וריפת ותגרמה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>10:4 </sup>Filii autem Javan : Elisa et Tharsis, Cetthim et Dodanim. </td>

                    <td valign="top"><sup>10:4 </sup>ובני יון אלישה ותרשיש כתים ודדנים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>10:5 </sup>Ab his divisæ sunt insulæ gentium in regionibus suis, unusquisque secundum linguam suam et familias suas in nationibus suis.  </td>

                    <td valign="top"><sup>10:5 </sup>מאלה נפרדו איי הגוים בארצתם איש ללשנו למשפחתם בגויהם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>10:6 </sup> Filii autem Cham : Chus, et Mesraim, et Phuth, et Chanaan. </td>

                    <td valign="top"><sup>10:6 </sup>ובני חם כוש ומצרים ופוט וכנען׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>10:7 </sup>Filii Chus : Saba, et Hevila, et Sabatha, et Regma, et Sabatacha. Filii Regma : Saba et Dadan. </td>

                    <td valign="top"><sup>10:7 </sup>ובני כוש סבא וחוילה וסבתה ורעמה וסבתכא ובני רעמה שבא ודדן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>10:8 </sup>Porro Chus genuit Nemrod : ipse cœpit esse potens in terra, </td>

                    <td valign="top"><sup>10:8 </sup>וכוש ילד את נמרד הוא החל להיות גבר בארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>10:9 </sup>et erat robustus venator coram Domino. Ob hoc exivit proverbium : Quasi Nemrod robustus venator coram Domino. </td>

                    <td valign="top"><sup>10:9 </sup>הוא היה גבר ציד לפני יהוה על כן יאמר כנמרד גבור ציד לפני יהוה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>10:10 </sup>Fuit autem principium regni ejus Babylon, et Arach et Achad, et Chalanne, in terra Sennaar. </td>

                    <td valign="top"><sup>10:10 </sup>ותהי ראשית ממלכתו בבל וארך ואכד וכלנה בארץ שנער׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>10:11 </sup>De terra illa egressus est Assur, et ædificavit Niniven, et plateas civitatis, et Chale. </td>

                    <td valign="top"><sup>10:11 </sup>מן הארץ ההוא יצא אשור ויבן את נינוה ואת רחבת עיר ואת כלח׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>10:12 </sup>Resen quoque inter Niniven et Chale : hæc est civitas magna. </td>

                    <td valign="top"><sup>10:12 </sup>ואת רסן בין נינוה ובין כלח הוא העיר הגדלה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>10:13 </sup>At vero Mesraim genuit Ludim, et Anamim et Laabim, Nephthuim, </td>

                    <td valign="top"><sup>10:13 </sup>ומצרים ילד את לודים ואת ענמים ואת להבים ואת נפתחים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>10:14 </sup>et Phetrusim, et Chasluim : de quibus egressi sunt Philisthiim et Caphtorim. </td>

                    <td valign="top"><sup>10:14 </sup>ואת פתרסים ואת כסלחים אשר יצאו משם פלשתים ואת כפתרים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>10:15 </sup>Chanaan autem genuit Sidonem primogenitum suum. Hethæum, </td>

                    <td valign="top"><sup>10:15 </sup>וכנען ילד את צידן בכרו ואת חת׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>10:16 </sup>et Jebusæum, et Amorrhæum, Gergesæum, </td>

                    <td valign="top"><sup>10:16 </sup>ואת היבוסי ואת האמרי ואת הגרגשי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>10:17 </sup>Hevæum, et Aracæum : Sinæum, </td>

                    <td valign="top"><sup>10:17 </sup>ואת החוי ואת הערקי ואת הסיני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>10:18 </sup>et Aradium, Samaræum, et Amathæum : et post hæc disseminati sunt populi Chananæorum. </td>

                    <td valign="top"><sup>10:18 </sup>ואת הארודי ואת הצמרי ואת החמתי ואחר נפצו משפחות הכנעני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>10:19 </sup>Factique sunt termini Chanaan venientibus a Sidone Geraram usque Gazam, donec ingrediaris Sodomam et Gomorrham, et Adamam, et Seboim usque Lesa. </td>

                    <td valign="top"><sup>10:19 </sup>ויהי גבול הכנעני מצידן באכה גררה עד עזה באכה סדמה ועמרה ואדמה וצבים עד לשע׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>10:20 </sup>Hi sunt filii Cham in cognationibus, et linguis, et generationibus, terrisque et gentibus suis.  </td>

                    <td valign="top"><sup>10:20 </sup>אלה בני חם למשפחתם ללשנתם בארצתם בגויהם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>10:21 </sup> De Sem quoque nati sunt, patre omnium filiorum Heber, fratre Japheth majore. </td>

                    <td valign="top"><sup>10:21 </sup>ולשם ילד גם הוא אבי כל בני עבר אחי יפת הגדול׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>10:22 </sup>Filii Sem : Ælam, et Assur, et Arphaxad, et Lud, et Aram. </td>

                    <td valign="top"><sup>10:22 </sup>בני שם עילם ואשור וארפכשד ולוד וארם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>10:23 </sup>Filii Aram : Us, et Hul, et Gether, et Mes. </td>

                    <td valign="top"><sup>10:23 </sup>ובני ארם עוץ וחול וגתר ומש׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>10:24 </sup>At vero Arphaxad genuit Sale, de quo ortus est Heber. </td>

                    <td valign="top"><sup>10:24 </sup>וארפכשד ילד את שלח ושלח ילד את עבר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>10:25 </sup>Natique sunt Heber filii duo : nomen uni Phaleg, eo quod in diebus ejus divisa sit terra : et nomen fratris ejus Jectan. </td>

                    <td valign="top"><sup>10:25 </sup>ולעבר ילד שני בנים שם האחד פלג כי בימיו נפלגה הארץ ושם אחיו יקטן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>10:26 </sup>Qui Jectan genuit Elmodad, et Saleph, et Asarmoth, Jare, </td>

                    <td valign="top"><sup>10:26 </sup>ויקטן ילד את אלמודד ואת שלף ואת חצרמות ואת ירח׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>10:27 </sup>et Aduram, et Uzal, et Decla, </td>

                    <td valign="top"><sup>10:27 </sup>ואת הדורם ואת אוזל ואת דקלה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>10:28 </sup>et Ebal, et Abimaël, Saba, </td>

                    <td valign="top"><sup>10:28 </sup>ואת עובל ואת אבימאל ואת שבא׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>10:29 </sup>et Ophir, et Hevila, et Jobab : omnes isti, filii Jectan. </td>

                    <td valign="top"><sup>10:29 </sup>ואת אופר ואת חוילה ואת יובב כל אלה בני יקטן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>10:30 </sup>Et facta est habitatio eorum de Messa pergentibus usque Sephar montem orientalem. </td>

                    <td valign="top"><sup>10:30 </sup>ויהי מושבם ממשא באכה ספרה הר הקדם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>10:31 </sup>Isti filii Sem secundum cognationes, et linguas, et regiones in gentibus suis. </td>

                    <td valign="top"><sup>10:31 </sup>אלה בני שם למשפחתם ללשנתם בארצתם לגויהם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>10:32 </sup>Hæ familiæ Noë juxta populos et nationes suas. Ab his divisæ sunt gentes in terra post diluvium.   </td>

                    <td valign="top"><sup>10:32 </sup>אלה משפחת בני נח לתולדתם בגויהם ומאלה נפרדו הגוים בארץ אחר המבול׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 11</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>11:1 </sup>Erat autem terra labii unius, et sermonum eorumdem. </td>

                    <td valign="top"><sup>11:1 </sup>ויהי כל הארץ שפה אחת ודברים אחדים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>11:2 </sup>Cumque proficiscerentur de oriente, invenerunt campum in terra Sennaar, et habitaverunt in eo. </td>

                    <td valign="top"><sup>11:2 </sup>ויהי בנסעם מקדם וימצאו בקעה בארץ שנער וישבו שם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>11:3 </sup>Dixitque alter ad proximum suum : Venite, faciamus lateres, et coquamus eos igni. Habueruntque lateres pro saxis, et bitumen pro cæmento : </td>

                    <td valign="top"><sup>11:3 </sup>ויאמרו איש אל רעהו הבה נלבנה לבנים ונשרפה לשרפה ותהי להם הלבנה לאבן והחמר היה להם לחמר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>11:4 </sup>et dixerunt : Venite, faciamus nobis civitatem et turrim, cujus culmen pertingat ad cælum : et celebremus nomen nostrum antequam dividamur in universas terras. </td>

                    <td valign="top"><sup>11:4 </sup>ויאמרו הבה נבנה לנו עיר ומגדל וראשו בשמים ונעשה לנו שם פן נפוץ על פני כל הארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>11:5 </sup>Descendit autem Dominus ut videret civitatem et turrim, quam ædificabant filii Adam, </td>

                    <td valign="top"><sup>11:5 </sup>וירד יהוה לראת את העיר ואת המגדל אשר בנו בני האדם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>11:6 </sup>et dixit : Ecce, unus est populus, et unum labium omnibus : cœperuntque hoc facere, nec desistent a cogitationibus suis, donec eas opere compleant. </td>

                    <td valign="top"><sup>11:6 </sup>ויאמר יהוה הן עם אחד ושפה אחת לכלם וזה החלם לעשות ועתה לא יבצר מהם כל אשר יזמו לעשות׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>11:7 </sup>Venite igitur, descendamus, et confundamus ibi linguam eorum, ut non audiat unusquisque vocem proximi sui. </td>

                    <td valign="top"><sup>11:7 </sup>הבה נרדה ונבלה שם שפתם אשר לא ישמעו איש שפת רעהו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>11:8 </sup>Atque ita divisit eos Dominus ex illo loco in universas terras, et cessaverunt ædificare civitatem. </td>

                    <td valign="top"><sup>11:8 </sup>ויפץ יהוה אתם משם על פני כל הארץ ויחדלו לבנת העיר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>11:9 </sup>Et idcirco vocatum est nomen ejus Babel, quia ibi confusum est labium universæ terræ : et inde dispersit eos Dominus super faciem cunctarum regionum.  </td>

                    <td valign="top"><sup>11:9 </sup>על כן קרא שמה בבל כי שם בלל יהוה שפת כל הארץ ומשם הפיצם יהוה על פני כל הארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>11:10 </sup> Hæ sunt generationes Sem : Sem erat centum annorum quando genuit Arphaxad, biennio post diluvium. </td>

                    <td valign="top"><sup>11:10 </sup>אלה תולדת שם שם בן מאת שנה ויולד את ארפכשד שנתים אחר המבול׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>11:11 </sup>Vixitque Sem, postquam genuit Arphaxad, quingentis annis : et genuit filios et filias. </td>

                    <td valign="top"><sup>11:11 </sup>ויחי שם אחרי הולידו את ארפכשד חמש מאות שנה ויולד בנים ובנות׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>11:12 </sup>Porro Arphaxad vixit triginta quinque annis, et genuit Sale. </td>

                    <td valign="top"><sup>11:12 </sup>וארפכשד חי חמש ושלשים שנה ויולד את שלח׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>11:13 </sup>Vixitque Arphaxad, postquam genuit Sale, trecentis tribus annis : et genuit filios et filias. </td>

                    <td valign="top"><sup>11:13 </sup>ויחי ארפכשד אחרי הולידו את שלח שלש שנים וארבע מאות שנה ויולד בנים ובנות׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>11:14 </sup>Sale quoque vixit triginta annis, et genuit Heber. </td>

                    <td valign="top"><sup>11:14 </sup>ושלח חי שלשים שנה ויולד את עבר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>11:15 </sup>Vixitque Sale, postquam genuit Heber, quadringentis tribus annis : et genuit filios et filias. </td>

                    <td valign="top"><sup>11:15 </sup>ויחי שלח אחרי הולידו את עבר שלש שנים וארבע מאות שנה ויולד בנים ובנות׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>11:16 </sup>Vixit autem Heber triginta quatuor annis, et genuit Phaleg. </td>

                    <td valign="top"><sup>11:16 </sup>ויחי עבר ארבע ושלשים שנה ויולד את פלג׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>11:17 </sup>Et vixit Heber postquam genuit Phaleg, quadringentis triginta annis : et genuit filios et filias. </td>

                    <td valign="top"><sup>11:17 </sup>ויחי עבר אחרי הולידו את פלג שלשים שנה וארבע מאות שנה ויולד בנים ובנות׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>11:18 </sup>Vixit quoque Phaleg triginta annis, et genuit Reu. </td>

                    <td valign="top"><sup>11:18 </sup>ויחי פלג שלשים שנה ויולד את רעו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>11:19 </sup>Vixitque Phaleg, postquam genuit Reu, ducentis novem annis : et genuit filios et filias. </td>

                    <td valign="top"><sup>11:19 </sup>ויחי פלג אחרי הולידו את רעו תשע שנים ומאתים שנה ויולד בנים ובנות׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>11:20 </sup>Vixit autem Reu triginta duobus annis, et genuit Sarug. </td>

                    <td valign="top"><sup>11:20 </sup>ויחי רעו שתים ושלשים שנה ויולד את שרוג׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>11:21 </sup>Vixit quoque Reu, postquam genuit Sarug, ducentis septem annis : et genuit filios et filias. </td>

                    <td valign="top"><sup>11:21 </sup>ויחי רעו אחרי הולידו את שרוג שבע שנים ומאתים שנה ויולד בנים ובנות׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>11:22 </sup>Vixit vero Sarug triginta annis, et genuit Nachor. </td>

                    <td valign="top"><sup>11:22 </sup>ויחי שרוג שלשים שנה ויולד את נחור׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>11:23 </sup>Vixitque Sarug, postquam genuit Nachor, ducentis annis : et genuit filios et filias. </td>

                    <td valign="top"><sup>11:23 </sup>ויחי שרוג אחרי הולידו את נחור מאתים שנה ויולד בנים ובנות׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>11:24 </sup>Vixit autem Nachor viginti novem annis, et genuit Thare. </td>

                    <td valign="top"><sup>11:24 </sup>ויחי נחור תשע ועשרים שנה ויולד את תרח׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>11:25 </sup>Vixitque Nachor, postquam genuit Thare, centum decem et novem annis : et genuit filios et filias. </td>

                    <td valign="top"><sup>11:25 </sup>ויחי נחור אחרי הולידו את תרח תשע עשרה שנה ומאת שנה ויולד בנים ובנות׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>11:26 </sup>Vixitque Thare septuaginta annis, et genuit Abram, et Nachor, et Aran.  </td>

                    <td valign="top"><sup>11:26 </sup>ויחי תרח שבעים שנה ויולד את אברם את נחור ואת הרן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>11:27 </sup> Hæ sunt autem generationes Thare : Thare genuit Abram, Nachor et Aran. Porro Aran genuit Lot. </td>

                    <td valign="top"><sup>11:27 </sup>ואלה תולדת תרח תרח הוליד את אברם את נחור ואת הרן והרן הוליד את לוט׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>11:28 </sup>Mortuusque est Aran ante Thare patrem suum, in terra nativitatis suæ, in Ur Chaldæorum. </td>

                    <td valign="top"><sup>11:28 </sup>וימת הרן על פני תרח אביו בארץ מולדתו באור כשדים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>11:29 </sup>Duxerunt autem Abram et Nachor uxores : nomen uxoris Abram, Sarai : et nomen uxoris Nachor, Melcha filia Aran, patris Melchæ, et patris Jeschæ. </td>

                    <td valign="top"><sup>11:29 </sup>ויקח אברם ונחור להם נשים שם אשת אברם שרי ושם אשת נחור מלכה בת הרן אבי מלכה ואבי יסכה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>11:30 </sup>Erat autem Sarai sterilis, nec habebat liberos. </td>

                    <td valign="top"><sup>11:30 </sup>ותהי שרי עקרה אין לה ולד׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>11:31 </sup>Tulit itaque Thare Abram filium suum, et Lot filium Aran, filium filii sui, et Sarai nurum suam, uxorem Abram filii sui, et eduxit eos de Ur Chaldæorum, ut irent in terram Chanaan : veneruntque usque Haran, et habitaverunt ibi. </td>

                    <td valign="top"><sup>11:31 </sup>ויקח תרח את אברם בנו ואת לוט בן הרן בן בנו ואת שרי כלתו אשת אברם בנו ויצאו אתם מאור כשדים ללכת ארצה כנען ויבאו עד חרן וישבו שם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>11:32 </sup>Et facti sunt dies Thare ducentorum quinque annorum, et mortuus est in Haran.   </td>

                    <td valign="top"><sup>11:32 </sup>ויהיו ימי תרח חמש שנים ומאתים שנה וימת תרח בחרן׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 12</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>12:1 </sup>Dixit autem Dominus ad Abram : Egredere de terra tua, et de cognatione tua, et de domo patris tui, et veni in terram quam monstrabo tibi. </td>

                    <td valign="top"><sup>12:1 </sup>ויאמר יהוה אל אברם לך לך מארצך וממולדתך ומבית אביך אל הארץ אשר אראך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>12:2 </sup>Faciamque te in gentem magnam, et benedicam tibi, et magnificabo nomen tuum, erisque benedictus. </td>

                    <td valign="top"><sup>12:2 </sup>ואעשך לגוי גדול ואברכך ואגדלה שמך והיה ברכה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>12:3 </sup>Benedicam benedicentibus tibi, et maledicam maledicentibus tibi, atque in te benedicentur universæ cognationes terræ. </td>

                    <td valign="top"><sup>12:3 </sup>ואברכה מברכיך ומקללך אאר ונברכו בך כל משפחת האדמה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>12:4 </sup>Egressus est itaque Abram sicut præceperat ei Dominus, et ivit cum eo Lot : septuaginta quinque annorum erat Abram cum egrederetur de Haran. </td>

                    <td valign="top"><sup>12:4 </sup>וילך אברם כאשר דבר אליו יהוה וילך אתו לוט ואברם בן חמש שנים ושבעים שנה בצאתו מחרן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>12:5 </sup>Tulitque Sarai uxorem suam, et Lot filium fratris sui, universamque substantiam quam possederant, et animas quas fecerant in Haran : et egressi sunt ut irent in terram Chanaan. Cumque venissent in eam, </td>

                    <td valign="top"><sup>12:5 </sup>ויקח אברם את שרי אשתו ואת לוט בן אחיו ואת כל רכושם אשר רכשו ואת הנפש אשר עשו בחרן ויצאו ללכת ארצה כנען ויבאו ארצה כנען׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>12:6 </sup>pertransivit Abram terram usque ad locum Sichem, usque ad convallem illustrem : Chananæus autem tunc erat in terra. </td>

                    <td valign="top"><sup>12:6 </sup>ויעבר אברם בארץ עד מקום שכם עד אלון מורה והכנעני אז בארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>12:7 </sup>Apparuit autem Dominus Abram, et dixit ei : Semini tuo dabo terram hanc. Qui ædificavit ibi altare Domino, qui apparuerat ei. </td>

                    <td valign="top"><sup>12:7 </sup>וירא יהוה אל אברם ויאמר לזרעך אתן את הארץ הזאת ויבן שם מזבח ליהוה הנראה אליו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>12:8 </sup>Et inde transgrediens ad montem, qui erat contra orientem Bethel, tetendit ibi tabernaculum suum, ab occidente habens Bethel, et ab oriente Hai : ædificavit quoque ibi altare Domino, et invocavit nomen ejus. </td>

                    <td valign="top"><sup>12:8 </sup>ויעתק משם ההרה מקדם לבית אל ויט אהלה בית אל מים והעי מקדם ויבן שם מזבח ליהוה ויקרא בשם יהוה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>12:9 </sup>Perrexitque Abram vadens, et ultra progrediens ad meridiem.  </td>

                    <td valign="top"><sup>12:9 </sup>ויסע אברם הלוך ונסוע הנגבה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>12:10 </sup> Facta est autem fames in terra : descenditque Abram in Ægyptum, ut peregrinaretur ibi : prævaluerat enim fames in terra. </td>

                    <td valign="top"><sup>12:10 </sup>ויהי רעב בארץ וירד אברם מצרימה לגור שם כי כבד הרעב בארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>12:11 </sup>Cumque prope esset ut ingrederetur Ægyptum, dixit Sarai uxori suæ : Novi quod pulchra sis mulier : </td>

                    <td valign="top"><sup>12:11 </sup>ויהי כאשר הקריב לבוא מצרימה ויאמר אל שרי אשתו הנה נא ידעתי כי אשה יפת מראה את׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>12:12 </sup>et quod cum viderint te Ægyptii, dicturi sunt : Uxor ipsius est : et interficient me, et te reservabunt. </td>

                    <td valign="top"><sup>12:12 </sup>והיה כי יראו אתך המצרים ואמרו אשתו זאת והרגו אתי ואתך יחיו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>12:13 </sup>Dic ergo, obsecro te, quod soror mea sis : ut bene sit mihi propter te, et vivat anima mea ob gratiam tui. </td>

                    <td valign="top"><sup>12:13 </sup>אמרי נא אחתי את למען ייטב לי בעבורך וחיתה נפשי בגללך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>12:14 </sup>Cum itaque ingressus esset Abram Ægyptum, viderunt Ægyptii mulierem quod esset pulchra nimis. </td>

                    <td valign="top"><sup>12:14 </sup>ויהי כבוא אברם מצרימה ויראו המצרים את האשה כי יפה הוא מאד׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>12:15 </sup>Et nuntiaverunt principes Pharaoni, et laudaverunt eam apud illum : et sublata est mulier in domum Pharaonis. </td>

                    <td valign="top"><sup>12:15 </sup>ויראו אתה שרי פרעה ויהללו אתה אל פרעה ותקח האשה בית פרעה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>12:16 </sup>Abram vero bene usi sunt propter illam : fueruntque ei oves et boves et asini, et servi et famulæ, et asinæ et cameli. </td>

                    <td valign="top"><sup>12:16 </sup>ולאברם היטיב בעבורה ויהי לו צאן ובקר וחמרים ועבדים ושפחת ואתנת וגמלים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>12:17 </sup>Flagellavit autem Dominus Pharaonem plagis maximis, et domum ejus, propter Sarai uxorem Abram. </td>

                    <td valign="top"><sup>12:17 </sup>וינגע יהוה את פרעה נגעים גדלים ואת ביתו על דבר שרי אשת אברם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>12:18 </sup>Vocavitque Pharao Abram, et dixit ei : Quidnam est hoc quod fecisti mihi ? quare non indicasti quod uxor tua esset ? </td>

                    <td valign="top"><sup>12:18 </sup>ויקרא פרעה לאברם ויאמר מה זאת עשית לי למה לא הגדת לי כי אשתך הוא׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>12:19 </sup>quam ob causam dixisti esse sororem tuam, ut tollerem eam mihi in uxorem ? Nunc igitur ecce conjux tua, accipe eam, et vade. </td>

                    <td valign="top"><sup>12:19 </sup>למה אמרת אחתי הוא ואקח אתה לי לאשה ועתה הנה אשתך קח ולך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>12:20 </sup>Præcepitque Pharao super Abram viris : et deduxerunt eum, et uxorem illius, et omnia quæ habebat.   </td>

                    <td valign="top"><sup>12:20 </sup>ויצו עליו פרעה אנשים וישלחו אתו ואת אשתו ואת כל אשר לו׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 13</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>13:1 </sup>Ascendit ergo Abram de Ægypto, ipse et uxor ejus, et omnia quæ habebat, et Lot cum eo, ad australem plagam. </td>

                    <td valign="top"><sup>13:1 </sup>ויעל אברם ממצרים הוא ואשתו וכל אשר לו ולוט עמו הנגבה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>13:2 </sup>Erat autem dives valde in possessione auri et argenti. </td>

                    <td valign="top"><sup>13:2 </sup>ואברם כבד מאד במקנה בכסף ובזהב׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>13:3 </sup>Reversusque est per iter, quo venerat, a meridie in Bethel, usque ad locum ubi prius fixerat tabernaculum inter Bethel et Hai, </td>

                    <td valign="top"><sup>13:3 </sup>וילך למסעיו מנגב ועד בית אל עד המקום אשר היה שם אהלה בתחלה בין בית אל ובין העי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>13:4 </sup>in loco altaris quod fecerat prius : et invocavit ibi nomen Domini. </td>

                    <td valign="top"><sup>13:4 </sup>אל מקום המזבח אשר עשה שם בראשנה ויקרא שם אברם בשם יהוה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>13:5 </sup>Sed et Lot qui erat cum Abram, fuerunt greges ovium, et armenta, et tabernacula. </td>

                    <td valign="top"><sup>13:5 </sup>וגם ללוט ההלך את אברם היה צאן ובקר ואהלים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>13:6 </sup>Nec poterat eos capere terra, ut habitarent simul : erat quippe substantia eorum multa, et nequibant habitare communiter. </td>

                    <td valign="top"><sup>13:6 </sup>ולא נשא אתם הארץ לשבת יחדו כי היה רכושם רב ולא יכלו לשבת יחדו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>13:7 </sup>Unde et facta est rixa inter pastores gregum Abram et Lot. Eo autem tempore Chananæus et Pherezæus habitabant in terra illa. </td>

                    <td valign="top"><sup>13:7 </sup>ויהי ריב בין רעי מקנה אברם ובין רעי מקנה לוט והכנעני והפרזי אז ישב בארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>13:8 </sup>Dixit ergo Abram ad Lot : Ne quæso sit jurgium inter me et te, et inter pastores meos et pastores tuos : fratres enim sumus. </td>

                    <td valign="top"><sup>13:8 </sup>ויאמר אברם אל לוט אל נא תהי מריבה ביני וביניך ובין רעי ובין רעיך כי אנשים אחים אנחנו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>13:9 </sup>Ecce universa terra coram te est : recede a me, obsecro : si ad sinistram ieris, ego dexteram tenebo : si tu dexteram elegeris, ego ad sinistram pergam. </td>

                    <td valign="top"><sup>13:9 </sup>הלא כל הארץ לפניך הפרד נא מעלי אם השמאל ואימנה ואם הימין ואשמאילה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>13:10 </sup>Elevatis itaque Lot oculis, vidit omnem circa regionem Jordanis, quæ universa irrigabatur antequam subverteret Dominus Sodomam et Gomorrham, sicut paradisus Domini, et sicut Ægyptus venientibus in Segor. </td>

                    <td valign="top"><sup>13:10 </sup>וישא לוט את עיניו וירא את כל ככר הירדן כי כלה משקה לפני שחת יהוה את סדם ואת עמרה כגן יהוה כארץ מצרים באכה צער׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>13:11 </sup>Elegitque sibi Lot regionem circa Jordanem, et recessit ab oriente : divisique sunt alterutrum a fratre suo. </td>

                    <td valign="top"><sup>13:11 </sup>ויבחר לו לוט את כל ככר הירדן ויסע לוט מקדם ויפרדו איש מעל אחיו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>13:12 </sup>Abram habitavit in terra Chanaan ; Lot vero moratus est in oppidis, quæ erant circa Jordanem, et habitavit in Sodomis. </td>

                    <td valign="top"><sup>13:12 </sup>אברם ישב בארץ כנען ולוט ישב בערי הככר ויאהל עד סדם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>13:13 </sup>Homines autem Sodomitæ pessimi erant, et peccatores coram Domino nimis.  </td>

                    <td valign="top"><sup>13:13 </sup>ואנשי סדם רעים וחטאים ליהוה מאד׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>13:14 </sup> Dixitque Dominus ad Abram, postquam divisus est ab eo Lot : Leva oculos tuos et vide a loco, in quo nunc es, ad aquilonem et meridiem, ad orientem et occidentem. </td>

                    <td valign="top"><sup>13:14 </sup>ויהוה אמר אל אברם אחרי הפרד לוט מעמו שא נא עיניך וראה מן המקום אשר אתה שם צפנה ונגבה וקדמה וימה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>13:15 </sup>Omnem terram, quam conspicis, tibi dabo, et semini tuo usque in sempiternum. </td>

                    <td valign="top"><sup>13:15 </sup>כי את כל הארץ אשר אתה ראה לך אתננה ולזרעך עד עולם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>13:16 </sup>Faciamque semen tuum sicut pulverem terræ : si quis potest hominum numerare pulverem terræ, semen quoque tuum numerare poterit. </td>

                    <td valign="top"><sup>13:16 </sup>ושמתי את זרעך כעפר הארץ אשר אם יוכל איש למנות את עפר הארץ גם זרעך ימנה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>13:17 </sup>Surge, et perambula terram in longitudine et in latitudine sua : quia tibi daturus sum eam. </td>

                    <td valign="top"><sup>13:17 </sup>קום התהלך בארץ לארכה ולרחבה כי לך אתננה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>13:18 </sup>Movens igitur tabernaculum suum Abram, venit, et habitavit juxta convallem Mambre, quæ est in Hebron : ædificavitque ibi altare Domino.   </td>

                    <td valign="top"><sup>13:18 </sup>ויאהל אברם ויבא וישב באלני ממרא אשר בחברון ויבן שם מזבח ליהוה׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 14</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>14:1 </sup>Factum est autem in illo tempore, ut Amraphel rex Sennaar, et Arioch rex Ponti, et Chodorlahomor rex Elamitarum, et Thadal rex gentium </td>

                    <td valign="top"><sup>14:1 </sup>ויהי בימי אמרפל מלך שנער אריוך מלך אלסר כדרלעמר מלך עילם ותדעל מלך גוים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>14:2 </sup>inirent bellum contra Bara regem Sodomorum, et contra Bersa regem Gomorrhæ, et contra Sennaab regem Adamæ, et contra Semeber regem Seboim, contraque regem Balæ, ipsa est Segor. </td>

                    <td valign="top"><sup>14:2 </sup>עשו מלחמה את ברע מלך סדם ואת ברשע מלך עמרה שנאב מלך אדמה ושמאבר מלך צביים ומלך בלע היא צער׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>14:3 </sup>Omnes hi convenerunt in vallem Silvestrem, quæ nunc est mare salis. </td>

                    <td valign="top"><sup>14:3 </sup>כל אלה חברו אל עמק השדים הוא ים המלח׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>14:4 </sup>Duodecim enim annis servierunt Chodorlahomor, et tertiodecimo anno recesserunt ab eo. </td>

                    <td valign="top"><sup>14:4 </sup>שתים עשרה שנה עבדו את כדרלעמר ושלש עשרה שנה מרדו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>14:5 </sup>Igitur quartodecimo anno venit Chodorlahomor, et reges qui erant cum eo : percusseruntque Raphaim in Astarothcarnaim, et Zuzim cum eis, et Emim in Save Cariathaim, </td>

                    <td valign="top"><sup>14:5 </sup>ובארבע עשרה שנה בא כדרלעמר והמלכים אשר אתו ויכו את רפאים בעשתרת קרנים ואת הזוזים בהם ואת האימים בשוה קריתים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>14:6 </sup>et Chorræos in montibus Seir, usque ad Campestria Pharan, quæ est in solitudine. </td>

                    <td valign="top"><sup>14:6 </sup>ואת החרי בהררם שעיר עד איל פארן אשר על המדבר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>14:7 </sup>Reversique sunt, et venerunt ad fontem Misphat, ipsa est Cades : et percusserunt omnem regionem Amalecitarum, et Amorrhæum, qui habitabat in Asasonthamar. </td>

                    <td valign="top"><sup>14:7 </sup>וישבו ויבאו אל עין משפט הוא קדש ויכו את כל שדה העמלקי וגם את האמרי הישב בחצצן תמר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>14:8 </sup>Et egressi sunt rex Sodomorum, et rex Gomorrhæ, rexque Adamæ, et rex Seboim, necnon et rex Balæ, quæ est Segor : et direxerunt aciem contra eos in valle Silvestri : </td>

                    <td valign="top"><sup>14:8 </sup>ויצא מלך סדם ומלך עמרה ומלך אדמה ומלך צביים ומלך בלע הוא צער ויערכו אתם מלחמה בעמק השדים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>14:9 </sup>scilicet adversus Chodorlahomor regem Elamitarum, et Thadal regem Gentium, et Amraphel regem Sennaar, et Arioch regem Ponti : quatuor reges adversus quinque. </td>

                    <td valign="top"><sup>14:9 </sup>את כדרלעמר מלך עילם ותדעל מלך גוים ואמרפל מלך שנער ואריוך מלך אלסר ארבעה מלכים את החמשה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>14:10 </sup>Vallis autem Silvestris habebat puteos multos bituminis. Itaque rex Sodomorum, et Gomorrhæ, terga verterunt, cecideruntque ibi : et qui remanserant, fugerunt ad montem. </td>

                    <td valign="top"><sup>14:10 </sup>ועמק השדים בארת בארת חמר וינסו מלך סדם ועמרה ויפלו שמה והנשארים הרה נסו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>14:11 </sup>Tulerunt autem omnem substantiam Sodomorum et Gomorrhæ, et universa quæ ad cibum pertinent, et abierunt : </td>

                    <td valign="top"><sup>14:11 </sup>ויקחו את כל רכש סדם ועמרה ואת כל אכלם וילכו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>14:12 </sup>necnon et Lot, et substantiam ejus, filium fratris Abram, qui habitabat in Sodomis.  </td>

                    <td valign="top"><sup>14:12 </sup>ויקחו את לוט ואת רכשו בן אחי אברם וילכו והוא ישב בסדם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>14:13 </sup> Et ecce unus, qui evaserat, nuntiavit Abram Hebræo, qui habitabat in convalle Mambre Amorrhæi, fratris Escol, et fratris Aner : hi enim pepigerant fœdus cum Abram. </td>

                    <td valign="top"><sup>14:13 </sup>ויבא הפליט ויגד לאברם העברי והוא שכן באלני ממרא האמרי אחי אשכל ואחי ענר והם בעלי ברית אברם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>14:14 </sup>Quod cum audisset Abram, captum videlicet Lot fratrem suum, numeravit expeditos vernaculos suos trecentos decem et octo : et persecutus est usque Dan. </td>

                    <td valign="top"><sup>14:14 </sup>וישמע אברם כי נשבה אחיו וירק את חניכיו ילידי ביתו שמנה עשר ושלש מאות וירדף עד דן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>14:15 </sup>Et divisis sociis, irruit super eos nocte : percussitque eos, et persecutus est eos usque Hoba, quæ est ad lævam Damasci. </td>

                    <td valign="top"><sup>14:15 </sup>ויחלק עליהם לילה הוא ועבדיו ויכם וירדפם עד חובה אשר משמאל לדמשק׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>14:16 </sup>Reduxitque omnem substantiam, et Lot fratrem suum cum substantia illius, mulieres quoque et populum. </td>

                    <td valign="top"><sup>14:16 </sup>וישב את כל הרכש וגם את לוט אחיו ורכשו השיב וגם את הנשים ואת העם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>14:17 </sup>Egressus est autem rex Sodomorum in occursum ejus postquam reversus est a cæde Chodorlahomor, et regum qui cum eo erant in valle Save, quæ est vallis regis.  </td>

                    <td valign="top"><sup>14:17 </sup>ויצא מלך סדם לקראתו אחרי שובו מהכות את כדר לעמר ואת המלכים אשר אתו אל עמק שוה הוא עמק המלך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>14:18 </sup> At vero Melchisedech rex Salem, proferens panem et vinum, erat enim sacerdos Dei altissimi, </td>

                    <td valign="top"><sup>14:18 </sup>ומלכי צדק מלך שלם הוציא לחם ויין והוא כהן לאל עליון׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>14:19 </sup>benedixit ei, et ait : Benedictus Abram Deo excelso, qui creavit cælum et terram : </td>

                    <td valign="top"><sup>14:19 </sup>ויברכהו ויאמר ברוך אברם לאל עליון קנה שמים וארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>14:20 </sup>et benedictus Deus excelsus, quo protegente, hostes in manibus tuis sunt. Et dedit ei decimas ex omnibus. </td>

                    <td valign="top"><sup>14:20 </sup>וברוך אל עליון אשר מגן צריך בידך ויתן לו מעשר מכל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>14:21 </sup>Dixit autem rex Sodomorum ad Abram : Da mihi animas, cetera tolle tibi. </td>

                    <td valign="top"><sup>14:21 </sup>ויאמר מלך סדם אל אברם תן לי הנפש והרכש קח לך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>14:22 </sup>Qui respondit ei : Levo manum meam ad Dominum Deum excelsum possessorem cæli et terræ, </td>

                    <td valign="top"><sup>14:22 </sup>ויאמר אברם אל מלך סדם הרימתי ידי אל יהוה אל עליון קנה שמים וארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>14:23 </sup>quod a filo subtegminis usque ad corigiam caligæ, non accipiam ex omnibus quæ tua sunt, ne dicas : Ego ditavi Abram : </td>

                    <td valign="top"><sup>14:23 </sup>אם מחוט ועד שרוך נעל ואם אקח מכל אשר לך ולא תאמר אני העשרתי את אברם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>14:24 </sup>exceptis his, quæ comederunt juvenes, et partibus virorum, qui venerunt mecum, Aner, Escol et Mambre : isti accipient partes suas.   </td>

                    <td valign="top"><sup>14:24 </sup>בלעדי רק אשר אכלו הנערים וחלק האנשים אשר הלכו אתי ענר אשכל וממרא הם יקחו חלקם׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 15</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>15:1 </sup>His itaque transactis, factus est sermo Domini ad Abram per visionem dicens : Noli timere, Abram : ego protector tuus sum, et merces tua magna nimis. </td>

                    <td valign="top"><sup>15:1 </sup>אחר הדברים האלה היה דבר יהוה אל אברם במחזה לאמר אל תירא אברם אנכי מגן לך שכרך הרבה מאד׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>15:2 </sup>Dixitque Abram : Domine Deus, quid dabis mihi ? ego vadam absque liberis, et filius procuratoris domus meæ iste Damascus Eliezer. </td>

                    <td valign="top"><sup>15:2 </sup>ויאמר אברם אדני יהוה מה תתן לי ואנכי הולך ערירי ובן משק ביתי הוא דמשק אליעזר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>15:3 </sup>Addiditque Abram : Mihi autem non dedisti semen, et ecce vernaculus meus, hæres meus erit. </td>

                    <td valign="top"><sup>15:3 </sup>ויאמר אברם הן לי לא נתתה זרע והנה בן ביתי יורש אתי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>15:4 </sup>Statimque sermo Domini factus est ad eum, dicens : Non erit hic hæres tuus, sed qui egredietur de utero tuo, ipsum habebis hæredem. </td>

                    <td valign="top"><sup>15:4 </sup>והנה דבר יהוה אליו לאמר לא יירשך זה כי אם אשר יצא ממעיך הוא יירשך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>15:5 </sup>Eduxitque eum foras, et ait illi : Suspice cælum, et numera stellas, si potes. Et dixit ei : Sic erit semen tuum. </td>

                    <td valign="top"><sup>15:5 </sup>ויוצא אתו החוצה ויאמר הבט נא השמימה וספר הכוכבים אם תוכל לספר אתם ויאמר לו כה יהיה זרעך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>15:6 </sup>Credidit Abram Deo, et reputatum est illi ad justitiam. </td>

                    <td valign="top"><sup>15:6 </sup>והאמן ביהוה ויחשבה לו צדקה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>15:7 </sup>Dixitque ad eum : Ego Dominus qui eduxi te de Ur Chaldæorum ut darem tibi terram istam, et possideres eam. </td>

                    <td valign="top"><sup>15:7 </sup>ויאמר אליו אני יהוה אשר הוצאתיך מאור כשדים לתת לך את הארץ הזאת לרשתה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>15:8 </sup>At ille ait : Domine Deus, unde scire possum quod possessurus sim eam ? </td>

                    <td valign="top"><sup>15:8 </sup>ויאמר אדני יהוה במה אדע כי אירשנה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>15:9 </sup>Et respondens Dominus : Sume, inquit, mihi vaccam triennem, et capram trimam, et arietem annorum trium, turturem quoque et columbam. </td>

                    <td valign="top"><sup>15:9 </sup>ויאמר אליו קחה לי עגלה משלשת ועז משלשת ואיל משלש ותר וגוזל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>15:10 </sup>Qui tollens universa hæc, divisit ea per medium, et utrasque partes contra se altrinsecus posuit ; aves autem non divisit. </td>

                    <td valign="top"><sup>15:10 </sup>ויקח לו את כל אלה ויבתר אתם בתוך ויתן איש בתרו לקראת רעהו ואת הצפר לא בתר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>15:11 </sup>Descenderuntque volucres super cadavera, et abigebat eas Abram. </td>

                    <td valign="top"><sup>15:11 </sup>וירד העיט על הפגרים וישב אתם אברם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>15:12 </sup>Cumque sol occumberet, sopor irruit super Abram, et horror magnus et tenebrosus invasit eum. </td>

                    <td valign="top"><sup>15:12 </sup>ויהי השמש לבוא ותרדמה נפלה על אברם והנה אימה חשכה גדלה נפלת עליו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>15:13 </sup>Dictumque est ad eum : Scito prænoscens quod peregrinum futurum sit semen tuum in terra non sua, et subjicient eos servituti, et affligent quadringentis annis. </td>

                    <td valign="top"><sup>15:13 </sup>ויאמר לאברם ידע תדע כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם ועבדום וענו אתם ארבע מאות שנה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>15:14 </sup>Verumtamen gentem, cui servituri sunt, ego judicabo : et post hæc egredientur cum magna substantia. </td>

                    <td valign="top"><sup>15:14 </sup>וגם את הגוי אשר יעבדו דן אנכי ואחרי כן יצאו ברכש גדול׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>15:15 </sup>Tu autem ibis ad patres tuos in pace, sepultus in senectute bona. </td>

                    <td valign="top"><sup>15:15 </sup>ואתה תבוא אל אבתיך בשלום תקבר בשיבה טובה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>15:16 </sup>Generatione autem quarta revertentur huc : necdum enim completæ sunt iniquitates Amorrhæorum usque ad præsens tempus. </td>

                    <td valign="top"><sup>15:16 </sup>ודור רביעי ישובו הנה כי לא שלם עון האמרי עד הנה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>15:17 </sup>Cum ergo occubuisset sol, facta est caligo tenebrosa, et apparuit clibanus fumans, et lampas ignis transiens inter divisiones illas. </td>

                    <td valign="top"><sup>15:17 </sup>ויהי השמש באה ועלטה היה והנה תנור עשן ולפיד אש אשר עבר בין הגזרים האלה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>15:18 </sup>In illo die pepigit Dominus fœdus cum Abram, dicens : Semini tuo dabo terram hanc a fluvio Ægypti usque ad fluvium magnum Euphraten, </td>

                    <td valign="top"><sup>15:18 </sup>ביום ההוא כרת יהוה את אברם ברית לאמר לזרעך נתתי את הארץ הזאת מנהר מצרים עד הנהר הגדל נהר פרת׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>15:19 </sup>Cinæos, et Cenezæos, Cedmonæos, </td>

                    <td valign="top"><sup>15:19 </sup>את הקיני ואת הקנזי ואת הקדמני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>15:20 </sup>et Hethæos, et Pherezæos, Raphaim quoque, </td>

                    <td valign="top"><sup>15:20 </sup>ואת החתי ואת הפרזי ואת הרפאים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>15:21 </sup>et Amorrhæos, et Chananæos, et Gergesæos, et Jebusæos.   </td>

                    <td valign="top"><sup>15:21 </sup>ואת האמרי ואת הכנעני ואת הגרגשי ואת היבוסי׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 16</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>16:1 </sup>Igitur Sarai, uxor Abram, non genuerat liberos : sed habens ancillam ægyptiam nomine Agar, </td>

                    <td valign="top"><sup>16:1 </sup>ושרי אשת אברם לא ילדה לו ולה שפחה מצרית ושמה הגר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>16:2 </sup>dixit marito suo : Ecce, conclusit me Dominus, ne parerem. Ingredere ad ancillam meam, si forte saltem ex illa suscipiam filios. Cumque ille acquiesceret deprecanti, </td>

                    <td valign="top"><sup>16:2 </sup>ותאמר שרי אל אברם הנה נא עצרני יהוה מלדת בא נא אל שפחתי אולי אבנה ממנה וישמע אברם לקול שרי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>16:3 </sup>tulit Agar ægyptiam ancillam suam post annos decem quam habitare cœperant in terra Chanaan : et dedit eam viro suo uxorem. </td>

                    <td valign="top"><sup>16:3 </sup>ותקח שרי אשת אברם את הגר המצרית שפחתה מקץ עשר שנים לשבת אברם בארץ כנען ותתן אתה לאברם אישה לו לאשה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>16:4 </sup>Qui ingressus est ad eam. At illa concepisse se videns, despexit dominam suam. </td>

                    <td valign="top"><sup>16:4 </sup>ויבא אל הגר ותהר ותרא כי הרתה ותקל גברתה בעיניה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>16:5 </sup>Dixitque Sarai ad Abram : Inique agis contra me : ego dedi ancillam meam in sinum tuum, quæ videns quod conceperit, despectui me habet : judicet Dominus inter me et te. </td>

                    <td valign="top"><sup>16:5 </sup>ותאמר שרי אל אברם חמסי עליך אנכי נתתי שפחתי בחיקך ותרא כי הרתה ואקל בעיניה ישפט יהוה ביני וביניך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>16:6 </sup>Cui respondens Abram : Ecce, ait, ancilla tua in manu tua est, utere ea ut libet. Affligente igitur eam Sarai, fugam iniit. </td>

                    <td valign="top"><sup>16:6 </sup>ויאמר אברם אל שרי הנה שפחתך בידך עשי לה הטוב בעיניך ותענה שרי ותברח מפניה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>16:7 </sup>Cumque invenisset eam angelus Domini juxta fontem aquæ in solitudine, qui est in via Sur in deserto, </td>

                    <td valign="top"><sup>16:7 </sup>וימצאה מלאך יהוה על עין המים במדבר על העין בדרך שור׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>16:8 </sup>dixit ad illam : Agar ancilla Sarai, unde venis ? et quo vadis ? Quæ respondit : A facie Sarai dominæ meæ ego fugio. </td>

                    <td valign="top"><sup>16:8 </sup>ויאמר הגר שפחת שרי אי מזה באת ואנה תלכי ותאמר מפני שרי גברתי אנכי ברחת׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>16:9 </sup>Dixitque ei angelus Domini : Revertere ad dominam tuam, et humiliare sub manu illius. </td>

                    <td valign="top"><sup>16:9 </sup>ויאמר לה מלאך יהוה שובי אל גברתך והתעני תחת ידיה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>16:10 </sup>Et rursum : Multiplicans, inquit, multiplicabo semen tuum, et non numerabitur præ multitudine. </td>

                    <td valign="top"><sup>16:10 </sup>ויאמר לה מלאך יהוה הרבה ארבה את זרעך ולא יספר מרב׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>16:11 </sup>Ac deinceps : Ecce, ait, concepisti, et paries filium : vocabisque nomen ejus Ismaël, eo quod audierit Dominus afflictionem tuam. </td>

                    <td valign="top"><sup>16:11 </sup>ויאמר לה מלאך יהוה הנך הרה וילדת בן וקראת שמו ישמעאל כי שמע יהוה אל עניך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>16:12 </sup>Hic erit ferus homo : manus ejus contra omnes, et manus omnium contra eum : et e regione universorum fratrum suorum figet tabernacula. </td>

                    <td valign="top"><sup>16:12 </sup>והוא יהיה פרא אדם ידו בכל ויד כל בו ועל פני כל אחיו ישכן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>16:13 </sup>Vocavit autem nomen Domini qui loquebatur ad eam : Tu Deus qui vidisti me. Dixit enim : Profecto hic vidi posteriora videntis me. </td>

                    <td valign="top"><sup>16:13 </sup>ותקרא שם יהוה הדבר אליה אתה אל ראי כי אמרה הגם הלם ראיתי אחרי ראי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>16:14 </sup>Propterea appellavit puteum illum Puteum viventis et videntis me. Ipse est inter Cades et Barad. </td>

                    <td valign="top"><sup>16:14 </sup>על כן קרא לבאר באר לחי ראי הנה בין קדש ובין ברד׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>16:15 </sup>Peperitque Agar Abræ filium : qui vocavit nomen ejus Ismaël. </td>

                    <td valign="top"><sup>16:15 </sup>ותלד הגר לאברם בן ויקרא אברם שם בנו אשר ילדה הגר ישמעאל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>16:16 </sup>Octoginta et sex annorum erat Abram quando peperit ei Agar Ismaëlem.   </td>

                    <td valign="top"><sup>16:16 </sup>ואברם בן שמנים שנה ושש שנים בלדת הגר את ישמעאל לאברם׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 17</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>17:1 </sup>Postquam vero nonaginta et novem annorum esse cœperat, apparuit ei Dominus, dixitque ad eum : Ego Deus omnipotens : ambula coram me, et esto perfectus. </td>

                    <td valign="top"><sup>17:1 </sup>ויהי אברם בן תשעים שנה ותשע שנים וירא יהוה אל אברם ויאמר אליו אני אל שדי התהלך לפני והיה תמים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>17:2 </sup>Ponamque fœdus meum inter me et te, et multiplicabo te vehementer nimis. </td>

                    <td valign="top"><sup>17:2 </sup>ואתנה בריתי ביני ובינך וארבה אותך במאד מאד׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>17:3 </sup>Cecidit Abram pronus in faciem. </td>

                    <td valign="top"><sup>17:3 </sup>ויפל אברם על פניו וידבר אתו אלהים לאמר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>17:4 </sup>Dixitque ei Deus : Ego sum, et pactum meum tecum, erisque pater multarum gentium. </td>

                    <td valign="top"><sup>17:4 </sup>אני הנה בריתי אתך והיית לאב המון גוים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>17:5 </sup>Nec ultra vocabitur nomen tuum Abram, sed appellaberis Abraham : quia patrem multarum gentium constitui te. </td>

                    <td valign="top"><sup>17:5 </sup>ולא יקרא עוד את שמך אברם והיה שמך אברהם כי אב המון גוים נתתיך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>17:6 </sup>Faciamque te crescere vehementissime, et ponam te in gentibus, regesque ex te egredientur. </td>

                    <td valign="top"><sup>17:6 </sup>והפרתי אתך במאד מאד ונתתיך לגוים ומלכים ממך יצאו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>17:7 </sup>Et statuam pactum meum inter me et te, et inter semen tuum post te in generationibus suis, fœdere sempiterno : ut sim Deus tuus, et seminis tui post te. </td>

                    <td valign="top"><sup>17:7 </sup>והקמתי את בריתי ביני ובינך ובין זרעך אחריך לדרתם לברית עולם להיות לך לאלהים ולזרעך אחריך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>17:8 </sup>Daboque tibi et semini tuo terram peregrinationis tuæ, omnem terram Chanaan in possessionem æternam, eroque Deus eorum.  </td>

                    <td valign="top"><sup>17:8 </sup>ונתתי לך ולזרעך אחריך את ארץ מגריך את כל ארץ כנען לאחזת עולם והייתי להם לאלהים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>17:9 </sup> Dixit iterum Deus ad Abraham : Et tu ergo custodies pactum meum, et semen tuum post te in generationibus suis. </td>

                    <td valign="top"><sup>17:9 </sup>ויאמר אלהים אל אברהם ואתה את בריתי תשמר אתה וזרעך אחריך לדרתם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>17:10 </sup>Hoc est pactum meum quod observabitis inter me et vos, et semen tuum post te : circumcidetur ex vobis omne masculinum : </td>

                    <td valign="top"><sup>17:10 </sup>זאת בריתי אשר תשמרו ביני וביניכם ובין זרעך אחריך המול לכם כל זכר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>17:11 </sup>et circumcidetis carnem præputii vestri, ut sit in signum fœderis inter me et vos. </td>

                    <td valign="top"><sup>17:11 </sup>ונמלתם את בשר ערלתכם והיה לאות ברית ביני וביניכם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>17:12 </sup>Infans octo dierum circumcidetur in vobis, omne masculinum in generationibus vestris : tam vernaculus, quam emptitius circumcidetur, et quicumque non fuerit de stirpe vestra : </td>

                    <td valign="top"><sup>17:12 </sup>ובן שמנת ימים ימול לכם כל זכר לדרתיכם יליד בית ומקנת כסף מכל בן נכר אשר לא מזרעך הוא׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>17:13 </sup>eritque pactum meum in carne vestra in fœdus æternum. </td>

                    <td valign="top"><sup>17:13 </sup>המול ימול יליד ביתך ומקנת כספך והיתה בריתי בבשרכם לברית עולם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>17:14 </sup>Masculus, cujus præputii caro circumcisa non fuerit, delebitur anima illa de populo suo : quia pactum meum irritum fecit.  </td>

                    <td valign="top"><sup>17:14 </sup>וערל זכר אשר לא ימול את בשר ערלתו ונכרתה הנפש ההוא מעמיה את בריתי הפר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>17:15 </sup> Dixit quoque Deus ad Abraham : Sarai uxorem tuam non vocabis Sarai, sed Saram. </td>

                    <td valign="top"><sup>17:15 </sup>ויאמר אלהים אל אברהם שרי אשתך לא תקרא את שמה שרי כי שרה שמה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>17:16 </sup>Et benedicam ei, et ex illa dabo tibi filium cui benedicturus sum : eritque in nationes, et reges populorum orientur ex eo. </td>

                    <td valign="top"><sup>17:16 </sup>וברכתי אתה וגם נתתי ממנה לך בן וברכתיה והיתה לגוים מלכי עמים ממנה יהיו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>17:17 </sup>Cecidit Abraham in faciem suam, et risit, dicens in corde suo : Putasne centenario nascetur filius ? et Sara nonagenaria pariet ? </td>

                    <td valign="top"><sup>17:17 </sup>ויפל אברהם על פניו ויצחק ויאמר בלבו הלבן מאה שנה יולד ואם שרה הבת תשעים שנה תלד׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>17:18 </sup>Dixitque ad Deum : Utinam Ismaël vivat coram te. </td>

                    <td valign="top"><sup>17:18 </sup>ויאמר אברהם אל האלהים לו ישמעאל יחיה לפניך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>17:19 </sup>Et ait Deus ad Abraham : Sara uxor tua pariet tibi filium, vocabisque nomen ejus Isaac, et constituam pactum meum illi in fœdus sempiternum, et semini ejus post eum. </td>

                    <td valign="top"><sup>17:19 </sup>ויאמר אלהים אבל שרה אשתך ילדת לך בן וקראת את שמו יצחק והקמתי את בריתי אתו לברית עולם לזרעו אחריו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>17:20 </sup>Super Ismaël quoque exaudivi te : ecce, benedicam ei, et augebo, et multiplicabo eum valde : duodecim duces generabit, et faciam illum in gentem magnam. </td>

                    <td valign="top"><sup>17:20 </sup>ולישמעאל שמעתיך הנה ברכתי אתו והפריתי אתו והרביתי אתו במאד מאד שנים עשר נשיאם יוליד ונתתיו לגוי גדול׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>17:21 </sup>Pactum vero meum statuam ad Isaac, quem pariet tibi Sara tempore isto in anno altero. </td>

                    <td valign="top"><sup>17:21 </sup>ואת בריתי אקים את יצחק אשר תלד לך שרה למועד הזה בשנה האחרת׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>17:22 </sup>Cumque finitus esset sermo loquentis cum eo, ascendit Deus ab Abraham.  </td>

                    <td valign="top"><sup>17:22 </sup>ויכל לדבר אתו ויעל אלהים מעל אברהם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>17:23 </sup> Tulit autem Abraham Ismaël filium suum, et omnes vernaculos domus suæ, universosque quos emerat, cunctos mares ex omnibus viris domus suæ : et circumcidit carnem præputii eorum statim in ipsa die, sicut præceperat ei Deus. </td>

                    <td valign="top"><sup>17:23 </sup>ויקח אברהם את ישמעאל בנו ואת כל ילידי ביתו ואת כל מקנת כספו כל זכר באנשי בית אברהם וימל את בשר ערלתם בעצם היום הזה כאשר דבר אתו אלהים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>17:24 </sup>Abraham nonaginta et novem erat annorum quando circumcidit carnem præputii sui. </td>

                    <td valign="top"><sup>17:24 </sup>ואברהם בן תשעים ותשע שנה בהמלו בשר ערלתו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>17:25 </sup>Et Ismaël filius tredecim annos impleverat tempore circumcisionis suæ. </td>

                    <td valign="top"><sup>17:25 </sup>וישמעאל בנו בן שלש עשרה שנה בהמלו את בשר ערלתו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>17:26 </sup>Eadem die circumcisus est Abraham et Ismaël filius ejus : </td>

                    <td valign="top"><sup>17:26 </sup>בעצם היום הזה נמול אברהם וישמעאל בנו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>17:27 </sup>et omnes viri domus illius, tam vernaculi, quam emptitii et alienigenæ pariter circumcisi sunt.   </td>

                    <td valign="top"><sup>17:27 </sup>וכל אנשי ביתו יליד בית ומקנת כסף מאת בן נכר נמלו אתו׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 18</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>18:1 </sup>Apparuit autem ei Dominus in convalle Mambre sedenti in ostio tabernaculi sui in ipso fervore diei. </td>

                    <td valign="top"><sup>18:1 </sup>וירא אליו יהוה באלני ממרא והוא ישב פתח האהל כחם היום׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>18:2 </sup>Cumque elevasset oculos, apparuerunt ei tres viri stantes prope eum : quos cum vidisset, cucurrit in occursum eorum de ostio tabernaculi, et adoravit in terram. </td>

                    <td valign="top"><sup>18:2 </sup>וישא עיניו וירא והנה שלשה אנשים נצבים עליו וירא וירץ לקראתם מפתח האהל וישתחו ארצה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>18:3 </sup>Et dixit : Domine, si inveni gratiam in oculis tuis, ne transeas servum tuum : </td>

                    <td valign="top"><sup>18:3 </sup>ויאמר אדני אם נא מצאתי חן בעיניך אל נא תעבר מעל עבדך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>18:4 </sup>sed afferam pauxillum aquæ, et lavate pedes vestros, et requiescite sub arbore. </td>

                    <td valign="top"><sup>18:4 </sup>יקח נא מעט מים ורחצו רגליכם והשענו תחת העץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>18:5 </sup>Ponamque buccellam panis, et confortate cor vestrum : postea transibitis : idcirco enim declinastis ad servum vestrum. Qui dixerunt : Fac ut locutus es. </td>

                    <td valign="top"><sup>18:5 </sup>ואקחה פת לחם וסעדו לבכם אחר תעברו כי על כן עברתם על עבדכם ויאמרו כן תעשה כאשר דברת׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>18:6 </sup>Festinavit Abraham in tabernaculum ad Saram, dixitque ei : Accelera, tria sata similæ commisce, et fac subcinericios panes. </td>

                    <td valign="top"><sup>18:6 </sup>וימהר אברהם האהלה אל שרה ויאמר מהרי שלש סאים קמח סלת לושי ועשי עגות׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>18:7 </sup>Ipse vero ad armentum cucurrit, et tulit inde vitulum tenerrimum et optimum, deditque puero : qui festinavit et coxit illum. </td>

                    <td valign="top"><sup>18:7 </sup>ואל הבקר רץ אברהם ויקח בן בקר רך וטוב ויתן אל הנער וימהר לעשות אתו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>18:8 </sup>Tulit quoque butyrum et lac, et vitulum quem coxerat, et posuit coram eis : ipse vero stabat juxta eos sub arbore.  </td>

                    <td valign="top"><sup>18:8 </sup>ויקח חמאה וחלב ובן הבקר אשר עשה ויתן לפניהם והוא עמד עליהם תחת העץ ויאכלו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>18:9 </sup> Cumque comedissent, dixerunt ad eum : Ubi est Sara uxor tua ? Ille respondit : Ecce in tabernaculo est. </td>

                    <td valign="top"><sup>18:9 </sup>ויאמרו אליו איה שרה אשתך ויאמר הנה באהל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>18:10 </sup>Cui dixit : Revertens veniam ad te tempore isto, vita comite, et habebit filium Sara uxor tua. Quo audito, Sara risit post ostium tabernaculi. </td>

                    <td valign="top"><sup>18:10 </sup>ויאמר שוב אשוב אליך כעת חיה והנה בן לשרה אשתך ושרה שמעת פתח האהל והוא אחריו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>18:11 </sup>Erant autem ambo senes, provectæque ætatis, et desierant Saræ fieri muliebria. </td>

                    <td valign="top"><sup>18:11 </sup>ואברהם ושרה זקנים באים בימים חדל להיות לשרה ארח כנשים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>18:12 </sup>Quæ risit occulte dicens : Postquam consenui, et dominus meus vetulus est, voluptati operam dabo ? </td>

                    <td valign="top"><sup>18:12 </sup>ותצחק שרה בקרבה לאמר אחרי בלתי היתה לי עדנה ואדני זקן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>18:13 </sup>Dixit autem Dominus ad Abraham : Quare risit Sara, dicens : Num vere paritura sum anus ? </td>

                    <td valign="top"><sup>18:13 </sup>ויאמר יהוה אל אברהם למה זה צחקה שרה לאמר האף אמנם אלד ואני זקנתי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>18:14 </sup>Numquid Deo quidquam est difficile ? juxta condictum revertar ad te hoc eodem tempore, vita comite, et habebit Sara filium. </td>

                    <td valign="top"><sup>18:14 </sup>היפלא מיהוה דבר למועד אשוב אליך כעת חיה ולשרה בן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>18:15 </sup>Negavit Sara, dicens : Non risi, timore perterrita. Dominus autem : Non est, inquit, ita : sed risisti.  </td>

                    <td valign="top"><sup>18:15 </sup>ותכחש שרה לאמר לא צחקתי כי יראה ויאמר לא כי צחקת׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>18:16 </sup> Cum ergo surrexissent inde viri, direxerunt oculos contra Sodomam : et Abraham simul gradiebatur, deducens eos. </td>

                    <td valign="top"><sup>18:16 </sup>ויקמו משם האנשים וישקפו על פני סדם ואברהם הלך עמם לשלחם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>18:17 </sup>Dixitque Dominus : Num celare potero Abraham quæ gesturus sum : </td>

                    <td valign="top"><sup>18:17 </sup>ויהוה אמר המכסה אני מאברהם אשר אני עשה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>18:18 </sup>cum futurus sit in gentem magnam, ac robustissimam, et benedicendæ sint in illo omnes nationes terræ ? </td>

                    <td valign="top"><sup>18:18 </sup>ואברהם היו יהיה לגוי גדול ועצום ונברכו בו כל גויי הארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>18:19 </sup>Scio enim quod præcepturus sit filiis suis, et domui suæ post se ut custodiant viam Domini, et faciant judicium et justitiam : ut adducat Dominus propter Abraham omnia quæ locutus est ad eum. </td>

                    <td valign="top"><sup>18:19 </sup>כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו ושמרו דרך יהוה לעשות צדקה ומשפט למען הביא יהוה על אברהם את אשר דבר עליו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>18:20 </sup>Dixit itaque Dominus : Clamor Sodomorum et Gomorrhæ multiplicatus est, et peccatum eorum aggravatum est nimis. </td>

                    <td valign="top"><sup>18:20 </sup>ויאמר יהוה זעקת סדם ועמרה כי רבה וחטאתם כי כבדה מאד׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>18:21 </sup>Descendam, et videbo utrum clamorem qui venit ad me, opere compleverint ; an non est ita, ut sciam. </td>

                    <td valign="top"><sup>18:21 </sup>ארדה נא ואראה הכצעקתה הבאה אלי עשו כלה ואם לא אדעה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>18:22 </sup>Converteruntque se inde, et abierunt Sodomam : Abraham vero adhuc stabat coram Domino. </td>

                    <td valign="top"><sup>18:22 </sup>ויפנו משם האנשים וילכו סדמה ואברהם עודנו עמד לפני יהוה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>18:23 </sup>Et appropinquans ait : Numquid perdes justum cum impio ? </td>

                    <td valign="top"><sup>18:23 </sup>ויגש אברהם ויאמר האף תספה צדיק עם רשע׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>18:24 </sup>si fuerint quinquaginta justi in civitate, peribunt simul ? et non parces loco illi propter quinquaginta justos, si fuerint in eo ? </td>

                    <td valign="top"><sup>18:24 </sup>אולי יש חמשים צדיקם בתוך העיר האף תספה ולא תשא למקום למען חמשים הצדיקם אשר בקרבה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>18:25 </sup>Absit a te ut rem hanc facias, et occidas justum cum impio, fiatque justus sicut impius, non est hoc tuum : qui judicas omnem terram, nequaquam facies judicium hoc. </td>

                    <td valign="top"><sup>18:25 </sup>חללה לך מעשת כדבר הזה להמית צדיק עם רשע והיה כצדיק כרשע חללה לך השפט כל הארץ לא יעשה משפט׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>18:26 </sup>Dixitque Dominus ad eum : Si invenero Sodomis quinquaginta justos in medio civitatis, dimittam omni loco propter eos. </td>

                    <td valign="top"><sup>18:26 </sup>ויאמר יהוה אם אמצא בסדם חמשים צדיקם בתוך העיר ונשאתי לכל המקום בעבורם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>18:27 </sup>Respondensque Abraham, ait : Quia semel cœpi, loquar ad Dominum meum, cum sim pulvis et cinis. </td>

                    <td valign="top"><sup>18:27 </sup>ויען אברהם ויאמר הנה נא הואלתי לדבר אל אדני ואנכי עפר ואפר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>18:28 </sup>Quid si minus quinquaginta justis quinque fuerint ? delebis, propter quadraginta quinque, universam urbem ? Et ait : Non delebo, si invenero ibi quadraginta quinque. </td>

                    <td valign="top"><sup>18:28 </sup>אולי יחסרון חמשים הצדיקם חמשה התשחית בחמשה את כל העיר ויאמר לא אשחית אם אמצא שם ארבעים וחמשה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>18:29 </sup>Rursumque locutus est ad eum : Sin autem quadraginta ibi inventi fuerint, quid facies ? Ait : Non percutiam propter quadraginta. </td>

                    <td valign="top"><sup>18:29 </sup>ויסף עוד לדבר אליו ויאמר אולי ימצאון שם ארבעים ויאמר לא אעשה בעבור הארבעים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>18:30 </sup>Ne quæso, inquit, indigneris, Domine, si loquar : quid si ibi inventi fuerint triginta ? Respondit : Non faciam, si invenero ibi triginta. </td>

                    <td valign="top"><sup>18:30 </sup>ויאמר אל נא יחר לאדני ואדברה אולי ימצאון שם שלשים ויאמר לא אעשה אם אמצא שם שלשים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>18:31 </sup>Quia semel, ait, cœpi loquar ad Dominum meum : quid si ibi inventi fuerint viginti ? Ait : Non interficiam propter viginti. </td>

                    <td valign="top"><sup>18:31 </sup>ויאמר הנה נא הואלתי לדבר אל אדני אולי ימצאון שם עשרים ויאמר לא אשחית בעבור העשרים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>18:32 </sup>Obsecro, inquit, ne irascaris, Domine, si loquar adhuc semel : quid si inventi fuerint ibi decem ? Et dixit : Non delebo propter decem. </td>

                    <td valign="top"><sup>18:32 </sup>ויאמר אל נא יחר לאדני ואדברה אך הפעם אולי ימצאון שם עשרה ויאמר לא אשחית בעבור העשרה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>18:33 </sup>Abiitque Dominus, postquam cessavit loqui ad Abraham : et ille reversus est in locum suum.   </td>

                    <td valign="top"><sup>18:33 </sup>וילך יהוה כאשר כלה לדבר אל אברהם ואברהם שב למקמו׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 19</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>19:1 </sup>Veneruntque duo angeli Sodomam vespere, et sedente Lot in foribus civitatis. Qui cum vidisset eos, surrexit, et ivit obviam eis : adoravitque pronus in terram, </td>

                    <td valign="top"><sup>19:1 </sup>ויבאו שני המלאכים סדמה בערב ולוט ישב בשער סדם וירא לוט ויקם לקראתם וישתחו אפים ארצה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>19:2 </sup>et dixit : Obsecro, domini, declinate in domum pueri vestri, et manete ibi : lavate pedes vestros, et mane proficiscemini in viam vestram. Qui dixerunt : Minime, sed in platea manebimus. </td>

                    <td valign="top"><sup>19:2 </sup>ויאמר הנה נא אדני סורו נא אל בית עבדכם ולינו ורחצו רגליכם והשכמתם והלכתם לדרככם ויאמרו לא כי ברחוב נלין׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>19:3 </sup>Compulit illos oppido ut diverterent ad eum : ingressisque domum illius fecit convivium, et coxit azyma, et comederunt. </td>

                    <td valign="top"><sup>19:3 </sup>ויפצר בם מאד ויסרו אליו ויבאו אל ביתו ויעש להם משתה ומצות אפה ויאכלו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>19:4 </sup>Prius autem quam irent cubitum, viri civitatis vallaverunt domum a puero usque ad senem, omnis populus simul. </td>

                    <td valign="top"><sup>19:4 </sup>טרם ישכבו ואנשי העיר אנשי סדם נסבו על הבית מנער ועד זקן כל העם מקצה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>19:5 </sup>Vocaveruntque Lot, et dixerunt ei : Ubi sunt viri qui introierunt ad te nocte ? educ illos huc, ut cognoscamus eos. </td>

                    <td valign="top"><sup>19:5 </sup>ויקראו אל לוט ויאמרו לו איה האנשים אשר באו אליך הלילה הוציאם אלינו ונדעה אתם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>19:6 </sup>Egressus ad eos Lot, post tergum occludens ostium, ait : </td>

                    <td valign="top"><sup>19:6 </sup>ויצא אלהם לוט הפתחה והדלת סגר אחריו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>19:7 </sup>Nolite, quæso, fratres mei, nolite malum hoc facere. </td>

                    <td valign="top"><sup>19:7 </sup>ויאמר אל נא אחי תרעו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>19:8 </sup>Habeo duas filias, quæ necdum cognoverunt virum : educam eas ad vos, et abutimini eis sicut vobis placuerit, dummodo viris istis nihil mali faciatis, quia ingressi sunt sub umbra culminis mei. </td>

                    <td valign="top"><sup>19:8 </sup>הנה נא לי שתי בנות אשר לא ידעו איש אוציאה נא אתהן אליכם ועשו להן כטוב בעיניכם רק לאנשים האל אל תעשו דבר כי על כן באו בצל קרתי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>19:9 </sup>At illi dixerunt : Recede illuc. Et rursus : Ingressus es, inquiunt, ut advena ; numquid ut judices ? te ergo ipsum magis quam hos affligemus. Vimque faciebant Lot vehementissime : jamque prope erat ut effringerent fores. </td>

                    <td valign="top"><sup>19:9 </sup>ויאמרו גש הלאה ויאמרו האחד בא לגור וישפט שפוט עתה נרע לך מהם ויפצרו באיש בלוט מאד ויגשו לשבר הדלת׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>19:10 </sup>Et ecce miserunt manum viri, et introduxerunt ad se Lot, clauseruntque ostium : </td>

                    <td valign="top"><sup>19:10 </sup>וישלחו האנשים את ידם ויביאו את לוט אליהם הביתה ואת הדלת סגרו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>19:11 </sup>et eos, qui foris erant, percusserunt cæcitate a minimo usque ad maximum, ita ut ostium invenire non possent. </td>

                    <td valign="top"><sup>19:11 </sup>ואת האנשים אשר פתח הבית הכו בסנורים מקטן ועד גדול וילאו למצא הפתח׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>19:12 </sup>Dixerunt autem ad Lot : Habes hic quempiam tuorum ? generum, aut filios, aut filias, omnes, qui tui sunt, educ de urbe hac : </td>

                    <td valign="top"><sup>19:12 </sup>ויאמרו האנשים אל לוט עד מי לך פה חתן ובניך ובנתיך וכל אשר לך בעיר הוצא מן המקום׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>19:13 </sup>delebimus enim locum istum, eo quod increverit clamor eorum coram Domino, qui misit nos ut perdamus illos. </td>

                    <td valign="top"><sup>19:13 </sup>כי משחתים אנחנו את המקום הזה כי גדלה צעקתם את פני יהוה וישלחנו יהוה לשחתה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>19:14 </sup>Egressus itaque Lot, locutus est ad generos suos qui accepturi erant filias ejus, et dixit : Surgite, egredimini de loco isto : quia delebit Dominus civitatem hanc. Et visus est eis quasi ludens loqui.  </td>

                    <td valign="top"><sup>19:14 </sup>ויצא לוט וידבר אל חתניו לקחי בנתיו ויאמר קומו צאו מן המקום הזה כי משחית יהוה את העיר ויהי כמצחק בעיני חתניו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>19:15 </sup> Cumque esset mane, cogebant eum angeli, dicentes : Surge, tolle uxorem tuam, et duas filias quas habes : ne et tu pariter pereas in scelere civitatis. </td>

                    <td valign="top"><sup>19:15 </sup>וכמו השחר עלה ויאיצו המלאכים בלוט לאמר קום קח את אשתך ואת שתי בנתיך הנמצאת פן תספה בעון העיר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>19:16 </sup>Dissimulante illo, apprehenderunt manum ejus, et manum uxoris, ac duarum filiarum ejus, eo quod parceret Dominus illi. </td>

                    <td valign="top"><sup>19:16 </sup>ויתמהמה ויחזקו האנשים בידו וביד אשתו וביד שתי בנתיו בחמלת יהוה עליו ויצאהו וינחהו מחוץ לעיר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>19:17 </sup>Eduxeruntque eum, et posuerunt extra civitatem : ibique locuti sunt ad eum, dicentes : Salva animam tuam : noli respicere post tergum, nec stes in omni circa regione : sed in monte salvum te fac, ne et tu simul pereas. </td>

                    <td valign="top"><sup>19:17 </sup>ויהי כהוציאם אתם החוצה ויאמר המלט על נפשך אל תביט אחריך ואל תעמד בכל הככר ההרה המלט פן תספה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>19:18 </sup>Dixitque Lot ad eos : Quæso, domine mi, </td>

                    <td valign="top"><sup>19:18 </sup>ויאמר לוט אלהם אל נא אדני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>19:19 </sup>quia invenit servus tuus gratiam coram te, et magnificasti misericordiam tuam quam fecisti mecum, ut salvares animam meam, nec possum in monte salvari, ne forte apprehendat me malum, et moriar : </td>

                    <td valign="top"><sup>19:19 </sup>הנה נא מצא עבדך חן בעיניך ותגדל חסדך אשר עשית עמדי להחיות את נפשי ואנכי לא אוכל להמלט ההרה פן תדבקני הרעה ומתי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>19:20 </sup>est civitas hæc juxta, ad quam possum fugere, parva, et salvabor in ea : numquid non modica est, et vivet anima mea ? </td>

                    <td valign="top"><sup>19:20 </sup>הנה נא העיר הזאת קרבה לנוס שמה והיא מצער אמלטה נא שמה הלא מצער הוא ותחי נפשי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>19:21 </sup>Dixitque ad eum : Ecce etiam in hoc suscepi preces tuas, ut non subvertam urbem pro qua locutus es. </td>

                    <td valign="top"><sup>19:21 </sup>ויאמר אליו הנה נשאתי פניך גם לדבר הזה לבלתי הפכי את העיר אשר דברת׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>19:22 </sup>Festina, et salvare ibi : quia non potero facere quidquam donec ingrediaris illuc. Idcirco vocatum est nomen urbis illius Segor. </td>

                    <td valign="top"><sup>19:22 </sup>מהר המלט שמה כי לא אוכל לעשות דבר עד באך שמה על כן קרא שם העיר צוער׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>19:23 </sup>Sol egressus est super terram, et Lot ingressus est Segor. </td>

                    <td valign="top"><sup>19:23 </sup>השמש יצא על הארץ ולוט בא צערה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>19:24 </sup>Igitur Dominus pluit super Sodomam et Gomorrham sulphur et ignem a Domino de cælo : </td>

                    <td valign="top"><sup>19:24 </sup>ויהוה המטיר על סדם ועל עמרה גפרית ואש מאת יהוה מן השמים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>19:25 </sup>et subvertit civitates has, et omnem circa regionem, universos habitatores urbium, et cuncta terræ virentia. </td>

                    <td valign="top"><sup>19:25 </sup>ויהפך את הערים האל ואת כל הככר ואת כל ישבי הערים וצמח האדמה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>19:26 </sup>Respiciensque uxor ejus post se, versa est in statuam salis. </td>

                    <td valign="top"><sup>19:26 </sup>ותבט אשתו מאחריו ותהי נציב מלח׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>19:27 </sup>Abraham autem consurgens mane, ubi steterat prius cum Domino, </td>

                    <td valign="top"><sup>19:27 </sup>וישכם אברהם בבקר אל המקום אשר עמד שם את פני יהוה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>19:28 </sup>intuitus est Sodomam et Gomorrham, et universam terram regionis illius : viditque ascendentem favillam de terra quasi fornacis fumum. </td>

                    <td valign="top"><sup>19:28 </sup>וישקף על פני סדם ועמרה ועל כל פני ארץ הככר וירא והנה עלה קיטר הארץ כקיטר הכבשן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>19:29 </sup>Cum enim subverteret Deus civitates regionis illius, recordatus Abrahæ, liberavit Lot de subversione urbium in quibus habitaverat.  </td>

                    <td valign="top"><sup>19:29 </sup>ויהי בשחת אלהים את ערי הככר ויזכר אלהים את אברהם וישלח את לוט מתוך ההפכה בהפך את הערים אשר ישב בהן לוט׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>19:30 </sup> Ascenditque Lot de Segor, et mansit in monte, duæ quoque filiæ ejus cum eo (timuerat enim manere in Segor) et mansit in spelunca ipse, et duæ filiæ ejus cum eo. </td>

                    <td valign="top"><sup>19:30 </sup>ויעל לוט מצוער וישב בהר ושתי בנתיו עמו כי ירא לשבת בצוער וישב במערה הוא ושתי בנתיו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>19:31 </sup>Dixitque major ad minorem : Pater noster senex est, et nullus virorum remansit in terra, qui possit ingredi ad nos juxta morem universæ terræ. </td>

                    <td valign="top"><sup>19:31 </sup>ותאמר הבכירה אל הצעירה אבינו זקן ואיש אין בארץ לבוא עלינו כדרך כל הארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>19:32 </sup>Veni, inebriemus eum vino, dormiamusque cum eo, ut servare possimus ex patre nostro semen. </td>

                    <td valign="top"><sup>19:32 </sup>לכה נשקה את אבינו יין ונשכבה עמו ונחיה מאבינו זרע׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>19:33 </sup>Dederunt itaque patri suo bibere vinum nocte illa. Et ingressa est major, dormivitque cum patre ; at ille non sensit, nec quando accubuit filia, nec quando surrexit. </td>

                    <td valign="top"><sup>19:33 </sup>ותשקין את אביהן יין בלילה הוא ותבא הבכירה ותשכב את אביה ולא ידע בשכבה ובקומה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>19:34 </sup>Altera quoque die dixit major ad minorem : Ecce dormivi heri cum patre meo, demus ei bibere vinum etiam hac nocte, et dormies cum eo, ut salvemus semen de patre nostro. </td>

                    <td valign="top"><sup>19:34 </sup>ויהי ממחרת ותאמר הבכירה אל הצעירה הן שכבתי אמש את אבי נשקנו יין גם הלילה ובאי שכבי עמו ונחיה מאבינו זרע׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>19:35 </sup>Dederunt etiam et illa nocte patri suo bibere vinum, ingressaque minor filia, dormivit cum eo : et ne tunc quidem sensit quando concubuerit, vel quando illa surrexerit. </td>

                    <td valign="top"><sup>19:35 </sup>ותשקין גם בלילה ההוא את אביהן יין ותקם הצעירה ותשכב עמו ולא ידע בשכבה ובקמה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>19:36 </sup>Conceperunt ergo duæ filiæ Lot de patre suo. </td>

                    <td valign="top"><sup>19:36 </sup>ותהרין שתי בנות לוט מאביהן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>19:37 </sup>Peperitque major filium, et vocavit nomen ejus Moab : ipse est pater Moabitarum usque in præsentem diem. </td>

                    <td valign="top"><sup>19:37 </sup>ותלד הבכירה בן ותקרא שמו מואב הוא אבי מואב עד היום׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>19:38 </sup>Minor quoque peperit filium, et vocavit nomen ejus Ammon, id est, Filius populi mei : ipse est pater Ammonitarum usque hodie.   </td>

                    <td valign="top"><sup>19:38 </sup>והצעירה גם הוא ילדה בן ותקרא שמו בן עמי הוא אבי בני עמון עד היום׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 20</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>20:1 </sup>Profectus inde Abraham in terram australem, habitavit inter Cades et Sur : et peregrinatus est in Geraris. </td>

                    <td valign="top"><sup>20:1 </sup>ויסע משם אברהם ארצה הנגב וישב בין קדש ובין שור ויגר בגרר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>20:2 </sup>Dixitque de Sara uxore suo : Soror mea est. Misit ergo Abimelech rex Geraræ, et tulit eam. </td>

                    <td valign="top"><sup>20:2 </sup>ויאמר אברהם אל שרה אשתו אחתי הוא וישלח אבימלך מלך גרר ויקח את שרה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>20:3 </sup>Venit autem Deus ad Abimelech per somnium nocte, et ait illi : En morieris propter mulierem quam tulisti : habet enim virum. </td>

                    <td valign="top"><sup>20:3 </sup>ויבא אלהים אל אבימלך בחלום הלילה ויאמר לו הנך מת על האשה אשר לקחת והוא בעלת בעל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>20:4 </sup>Abimelech vero non tetigerat eam, et ait : Domine, num gentem ignorantem et justam interficies ? </td>

                    <td valign="top"><sup>20:4 </sup>ואבימלך לא קרב אליה ויאמר אדני הגוי גם צדיק תהרג׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>20:5 </sup>nonne ipse dixit mihi : Soror mea est : et ipsa ait : Frater meus est ? In simplicitate cordis mei, et munditia manuum mearum feci hoc. </td>

                    <td valign="top"><sup>20:5 </sup>הלא הוא אמר לי אחתי הוא והיא גם הוא אמרה אחי הוא בתם לבבי ובנקין כפי עשיתי זאת׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>20:6 </sup>Dixitque ad eum Deus : Et ego scio quod simplici corde feceris : et ideo custodivi te ne peccares in me, et non dimisi ut tangeres eam. </td>

                    <td valign="top"><sup>20:6 </sup>ויאמר אליו האלהים בחלם גם אנכי ידעתי כי בתם לבבך עשית זאת ואחשך גם אנכי אותך מחטו לי על כן לא נתתיך לנגע אליה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>20:7 </sup>Nunc ergo redde viro suo uxorem, quia propheta est : et orabit pro te, et vives : si autem nolueris reddere, scito quod morte morieris tu, et omnia quæ tua sunt. </td>

                    <td valign="top"><sup>20:7 </sup>ועתה השב אשת האיש כי נביא הוא ויתפלל בעדך וחיה ואם אינך משיב דע כי מות תמות אתה וכל אשר לך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>20:8 </sup>Statimque de nocte consurgens Abimelech, vocavit omnes servos suos : et locutus est universa verba hæc in auribus eorum, timueruntque omnes viri valde. </td>

                    <td valign="top"><sup>20:8 </sup>וישכם אבימלך בבקר ויקרא לכל עבדיו וידבר את כל הדברים האלה באזניהם וייראו האנשים מאד׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>20:9 </sup>Vocavit autem Abimelech etiam Abraham, et dixit ei : Quid fecisti nobis ? quid peccavimus in te, quia induxisti super me et super regnum meum peccatum grande ? quæ non debuisti facere, fecisti nobis. </td>

                    <td valign="top"><sup>20:9 </sup>ויקרא אבימלך לאברהם ויאמר לו מה עשית לנו ומה חטאתי לך כי הבאת עלי ועל ממלכתי חטאה גדלה מעשים אשר לא יעשו עשית עמדי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>20:10 </sup>Rursumque expostulans, ait : Quid vidisti, ut hoc faceres ? </td>

                    <td valign="top"><sup>20:10 </sup>ויאמר אבימלך אל אברהם מה ראית כי עשית את הדבר הזה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>20:11 </sup>Respondit Abraham : Cogitavi mecum, dicens : Forsitan non est timor Dei in loco isto : et interficient me propter uxorem meam : </td>

                    <td valign="top"><sup>20:11 </sup>ויאמר אברהם כי אמרתי רק אין יראת אלהים במקום הזה והרגוני על דבר אשתי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>20:12 </sup>alias autem et vere soror mea est, filia patris mei, et non filia matris meæ, et duxi eam in uxorem. </td>

                    <td valign="top"><sup>20:12 </sup>וגם אמנה אחתי בת אבי הוא אך לא בת אמי ותהי לי לאשה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>20:13 </sup>Postquam autem eduxit me Deus de domo patris mei, dixi ad eam : Hanc misericordiam facies mecum : in omni loco, ad quem ingrediemur, dices quod frater tuus sim. </td>

                    <td valign="top"><sup>20:13 </sup>ויהי כאשר התעו אתי אלהים מבית אבי ואמר לה זה חסדך אשר תעשי עמדי אל כל המקום אשר נבוא שמה אמרי לי אחי הוא׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>20:14 </sup>Tulit igitur Abimelech oves et boves, et servos et ancillas, et dedit Abraham : reddiditque illi Saram uxorem suam, </td>

                    <td valign="top"><sup>20:14 </sup>ויקח אבימלך צאן ובקר ועבדים ושפחת ויתן לאברהם וישב לו את שרה אשתו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>20:15 </sup>et ait : Terra coram vobis est, ubicumque tibi placuerit habita. </td>

                    <td valign="top"><sup>20:15 </sup>ויאמר אבימלך הנה ארצי לפניך בטוב בעיניך שב׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>20:16 </sup>Saræ autem dixit : Ecce mille argenteos dedi fratri tuo, hoc erit tibi in velamen oculorum ad omnes qui tecum sunt, et quocumque perrexeris : mementoque te deprehensam. </td>

                    <td valign="top"><sup>20:16 </sup>ולשרה אמר הנה נתתי אלף כסף לאחיך הנה הוא לך כסות עינים לכל אשר אתך ואת כל ונכחת׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>20:17 </sup>Orante autem Abraham, sanavit Deus Abimelech et uxorem, ancillasque ejus, et pepererunt : </td>

                    <td valign="top"><sup>20:17 </sup>ויתפלל אברהם אל האלהים וירפא אלהים את אבימלך ואת אשתו ואמהתיו וילדו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>20:18 </sup>concluserat enim Dominus omnem vulvam domus Abimelech propter Saram uxorem Abrahæ.   </td>

                    <td valign="top"><sup>20:18 </sup>כי עצר עצר יהוה בעד כל רחם לבית אבימלך על דבר שרה אשת אברהם׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 21</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>21:1 </sup>Visitavit autem Dominus Saram, sicut promiserat : et implevit quæ locutus est. </td>

                    <td valign="top"><sup>21:1 </sup>ויהוה פקד את שרה כאשר אמר ויעש יהוה לשרה כאשר דבר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>21:2 </sup>Concepitque et peperit filium in senectute sua, tempore quo prædixerat ei Deus. </td>

                    <td valign="top"><sup>21:2 </sup>ותהר ותלד שרה לאברהם בן לזקניו למועד אשר דבר אתו אלהים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>21:3 </sup>Vocavitque Abraham nomen filii sui, quem genuit ei Sara, Isaac : </td>

                    <td valign="top"><sup>21:3 </sup>ויקרא אברהם את שם בנו הנולד לו אשר ילדה לו שרה יצחק׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>21:4 </sup>et circumcidit eum octavo die, sicut præceperat ei Deus, </td>

                    <td valign="top"><sup>21:4 </sup>וימל אברהם את יצחק בנו בן שמנת ימים כאשר צוה אתו אלהים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>21:5 </sup>cum centum esset annorum : hac quippe ætate patris, natus est Isaac. </td>

                    <td valign="top"><sup>21:5 </sup>ואברהם בן מאת שנה בהולד לו את יצחק בנו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>21:6 </sup>Dixitque Sara : Risum fecit mihi Deus : quicumque audierit, corridebit mihi. </td>

                    <td valign="top"><sup>21:6 </sup>ותאמר שרה צחק עשה לי אלהים כל השמע יצחק לי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>21:7 </sup>Rursumque ait : Quis auditurus crederet Abraham quod Sara lactaret filium, quem peperit ei jam seni ? </td>

                    <td valign="top"><sup>21:7 </sup>ותאמר מי מלל לאברהם היניקה בנים שרה כי ילדתי בן לזקניו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>21:8 </sup>Crevit igitur puer, et ablactatus est : fecitque Abraham grande convivium in die ablactationis ejus.  </td>

                    <td valign="top"><sup>21:8 </sup>ויגדל הילד ויגמל ויעש אברהם משתה גדול ביום הגמל את יצחק׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>21:9 </sup> Cumque vidisset Sara filium Agar Ægyptiæ ludentem cum Isaac filio suo, dixit ad Abraham : </td>

                    <td valign="top"><sup>21:9 </sup>ותרא שרה את בן הגר המצרית אשר ילדה לאברהם מצחק׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>21:10 </sup>Ejice ancillam hanc, et filium ejus : non enim erit hæres filius ancillæ cum filio meo Isaac. </td>

                    <td valign="top"><sup>21:10 </sup>ותאמר לאברהם גרש האמה הזאת ואת בנה כי לא יירש בן האמה הזאת עם בני עם יצחק׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>21:11 </sup>Dure accepit hoc Abraham pro filio suo. </td>

                    <td valign="top"><sup>21:11 </sup>וירע הדבר מאד בעיני אברהם על אודת בנו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>21:12 </sup>Cui dixit Deus : Non tibi videatur asperum super puero, et super ancilla tua : omnia quæ dixerit tibi Sara, audi vocem ejus : quia in Isaac vocabitur tibi semen. </td>

                    <td valign="top"><sup>21:12 </sup>ויאמר אלהים אל אברהם אל ירע בעיניך על הנער ועל אמתך כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקלה כי ביצחק יקרא לך זרע׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>21:13 </sup>Sed et filium ancillæ faciam in gentem magnam, quia semen tuum est. </td>

                    <td valign="top"><sup>21:13 </sup>וגם את בן האמה לגוי אשימנו כי זרעך הוא׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>21:14 </sup>Surrexit itaque Abraham mane, et tollens panem et utrem aquæ, imposuit scapulæ ejus, tradiditque puerum, et dimisit eam. Quæ cum abiisset, errabat in solitudine Bersabee. </td>

                    <td valign="top"><sup>21:14 </sup>וישכם אברהם בבקר ויקח לחם וחמת מים ויתן אל הגר שם על שכמה ואת הילד וישלחה ותלך ותתע במדבר באר שבע׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>21:15 </sup>Cumque consumpta esset aqua in utre, abjecit puerum subter unam arborum, quæ ibi erant. </td>

                    <td valign="top"><sup>21:15 </sup>ויכלו המים מן החמת ותשלך את הילד תחת אחד השיחם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>21:16 </sup>Et abiit, seditque e regione procul quantum potest arcus jacere : dixit enim : Non videbo morientem puerum : et sedens contra, levavit vocem suam et flevit. </td>

                    <td valign="top"><sup>21:16 </sup>ותלך ותשב לה מנגד הרחק כמטחוי קשת כי אמרה אל אראה במות הילד ותשב מנגד ותשא את קלה ותבך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>21:17 </sup>Exaudivit autem Deus vocem pueri : vocavitque angelus Dei Agar de cælo, dicens : Quid agis Agar ? noli timere : exaudivit enim Deus vocem pueri de loco in quo est. </td>

                    <td valign="top"><sup>21:17 </sup>וישמע אלהים את קול הנער ויקרא מלאך אלהים אל הגר מן השמים ויאמר לה מה לך הגר אל תיראי כי שמע אלהים אל קול הנער באשר הוא שם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>21:18 </sup>Surge, tolle puerum, et tene manum illius : quia in gentem magnam faciam eum. </td>

                    <td valign="top"><sup>21:18 </sup>קומי שאי את הנער והחזיקי את ידך בו כי לגוי גדול אשימנו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>21:19 </sup>Aperuitque oculos ejus Deus : quæ videns puteum aquæ, abiit, et implevit utrem, deditque puero bibere. </td>

                    <td valign="top"><sup>21:19 </sup>ויפקח אלהים את עיניה ותרא באר מים ותלך ותמלא את החמת מים ותשק את הנער׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>21:20 </sup>Et fuit cum eo : qui crevit, et moratus est in solitudine, factusque est juvenis sagittarius. </td>

                    <td valign="top"><sup>21:20 </sup>ויהי אלהים את הנער ויגדל וישב במדבר ויהי רבה קשת׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>21:21 </sup>Habitavitque in deserto Pharan, et accepit illi mater sua uxorem de terra Ægypti.  </td>

                    <td valign="top"><sup>21:21 </sup>וישב במדבר פארן ותקח לו אמו אשה מארץ מצרים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>21:22 </sup> Eodem tempore dixit Abimelech, et Phicol princeps exercitus ejus, ad Abraham : Deus tecum est in universis quæ agis. </td>

                    <td valign="top"><sup>21:22 </sup>ויהי בעת ההוא ויאמר אבימלך ופיכל שר צבאו אל אברהם לאמר אלהים עמך בכל אשר אתה עשה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>21:23 </sup>Jura ergo per Deum, ne noceas mihi, et posteris meis, stirpique meæ : sed juxta misericordiam, quam feci tibi, facies mihi, et terræ in qua versatus es advena. </td>

                    <td valign="top"><sup>21:23 </sup>ועתה השבעה לי באלהים הנה אם תשקר לי ולניני ולנכדי כחסד אשר עשיתי עמך תעשה עמדי ועם הארץ אשר גרתה בה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>21:24 </sup>Dixitque Abraham : Ego jurabo. </td>

                    <td valign="top"><sup>21:24 </sup>ויאמר אברהם אנכי אשבע׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>21:25 </sup>Et increpavit Abimelech propter puteum aquæ quem vi abstulerunt servi ejus. </td>

                    <td valign="top"><sup>21:25 </sup>והוכח אברהם את אבימלך על אדות באר המים אשר גזלו עבדי אבימלך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>21:26 </sup>Responditque Abimelech : Nescivi quis fecerit hanc rem : sed et tu non indicasti mihi, et ego non audivi præter hodie. </td>

                    <td valign="top"><sup>21:26 </sup>ויאמר אבימלך לא ידעתי מי עשה את הדבר הזה וגם אתה לא הגדת לי וגם אנכי לא שמעתי בלתי היום׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>21:27 </sup>Tulit itaque Abraham oves et boves, et dedit Abimelech : percusseruntque ambo fœdus. </td>

                    <td valign="top"><sup>21:27 </sup>ויקח אברהם צאן ובקר ויתן לאבימלך ויכרתו שניהם ברית׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>21:28 </sup>Et statuit Abraham septem agnas gregis seorsum. </td>

                    <td valign="top"><sup>21:28 </sup>ויצב אברהם את שבע כבשת הצאן לבדהן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>21:29 </sup>Cui dixit Abimelech : Quid sibi volunt septem agnæ istæ, quas stare fecisti seorsum ? </td>

                    <td valign="top"><sup>21:29 </sup>ויאמר אבימלך אל אברהם מה הנה שבע כבשת האלה אשר הצבת לבדנה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>21:30 </sup>At ille : Septem, inquit, agnas accipies de manu mea : ut sint mihi in testimonium, quoniam ego fodi puteum istum. </td>

                    <td valign="top"><sup>21:30 </sup>ויאמר כי את שבע כבשת תקח מידי בעבור תהיה לי לעדה כי חפרתי את הבאר הזאת׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>21:31 </sup>Idcirco vocatus est locus ille Bersabee : quia ibi uterque juravit. </td>

                    <td valign="top"><sup>21:31 </sup>על כן קרא למקום ההוא באר שבע כי שם נשבעו שניהם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>21:32 </sup>Et inierunt fœdus pro puteo juramenti. </td>

                    <td valign="top"><sup>21:32 </sup>ויכרתו ברית בבאר שבע ויקם אבימלך ופיכל שר צבאו וישבו אל ארץ פלשתים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>21:33 </sup>Surrexit autem Abimelech, et Phicol princeps exercitus ejus, reversique sunt in terram Palæstinorum. Abraham vero plantavit nemus in Bersabee, et invocavit ibi nomen Domini Dei æterni. </td>

                    <td valign="top"><sup>21:33 </sup>ויטע אשל בבאר שבע ויקרא שם בשם יהוה אל עולם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>21:34 </sup>Et fuit colonus terræ Palæstinorum diebus multis.   </td>

                    <td valign="top"><sup>21:34 </sup>ויגר אברהם בארץ פלשתים ימים רבים׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 22</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>22:1 </sup>Quæ postquam gesta sunt, tentavit Deus Abraham, et dixit ad eum : Abraham, Abraham. At ille respondit : Adsum. </td>

                    <td valign="top"><sup>22:1 </sup>ויהי אחר הדברים האלה והאלהים נסה את אברהם ויאמר אליו אברהם ויאמר הנני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>22:2 </sup>Ait illi : Tolle filium tuum unigenitum, quem diligis, Isaac, et vade in terram visionis, atque ibi offeres eum in holocaustum super unum montium quem monstravero tibi. </td>

                    <td valign="top"><sup>22:2 </sup>ויאמר קח נא את בנך את יחידך אשר אהבת את יצחק ולך לך אל ארץ המריה והעלהו שם לעלה על אחד ההרים אשר אמר אליך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>22:3 </sup>Igitur Abraham de nocte consurgens, stravit asinum suum, ducens secum duos juvenes, et Isaac filium suum : cumque concidisset ligna in holocaustum, abiit ad locum quem præceperat ei Deus. </td>

                    <td valign="top"><sup>22:3 </sup>וישכם אברהם בבקר ויחבש את חמרו ויקח את שני נעריו אתו ואת יצחק בנו ויבקע עצי עלה ויקם וילך אל המקום אשר אמר לו האלהים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>22:4 </sup>Die autem tertio, elevatis oculis, vidit locum procul : </td>

                    <td valign="top"><sup>22:4 </sup>ביום השלישי וישא אברהם את עיניו וירא את המקום מרחק׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>22:5 </sup>dixitque ad pueros suos : Expectate hic cum asino : ego et puer illuc usque properantes, postquam adoraverimus, revertemur ad vos. </td>

                    <td valign="top"><sup>22:5 </sup>ויאמר אברהם אל נעריו שבו לכם פה עם החמור ואני והנער נלכה עד כה ונשתחוה ונשובה אליכם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>22:6 </sup>Tulit quoque ligna holocausti, et imposuit super Isaac filium suum : ipse vero portabat in manibus ignem et gladium. Cumque duo pergerent simul, </td>

                    <td valign="top"><sup>22:6 </sup>ויקח אברהם את עצי העלה וישם על יצחק בנו ויקח בידו את האש ואת המאכלת וילכו שניהם יחדו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>22:7 </sup>dixit Isaac patri suo : Pater mi. At ille respondit : Quid vis, fili ? Ecce, inquit, ignis et ligna : ubi est victima holocausti ? </td>

                    <td valign="top"><sup>22:7 </sup>ויאמר יצחק אל אברהם אביו ויאמר אבי ויאמר הנני בני ויאמר הנה האש והעצים ואיה השה לעלה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>22:8 </sup>Dixit autem Abraham : Deus providebit sibi victimam holocausti, fili mi. Pergebant ergo pariter. </td>

                    <td valign="top"><sup>22:8 </sup>ויאמר אברהם אלהים יראה לו השה לעלה בני וילכו שניהם יחדו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>22:9 </sup>Et venerunt ad locum quem ostenderat ei Deus, in quo ædificavit altare, et desuper ligna composuit ; cumque alligasset Isaac filium suum, posuit eum in altare super struem lignorum. </td>

                    <td valign="top"><sup>22:9 </sup>ויבאו אל המקום אשר אמר לו האלהים ויבן שם אברהם את המזבח ויערך את העצים ויעקד את יצחק בנו וישם אתו על המזבח ממעל לעצים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>22:10 </sup>Extenditque manum, et arripuit gladium, ut immolaret filium suum. </td>

                    <td valign="top"><sup>22:10 </sup>וישלח אברהם את ידו ויקח את המאכלת לשחט את בנו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>22:11 </sup>Et ecce angelus Domini de cælo clamavit, dicens : Abraham, Abraham. Qui respondit : Adsum. </td>

                    <td valign="top"><sup>22:11 </sup>ויקרא אליו מלאך יהוה מן השמים ויאמר אברהם אברהם ויאמר הנני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>22:12 </sup>Dixitque ei : Non extendas manum tuam super puerum, neque facias illi quidquam : nunc cognovi quod times Deum, et non pepercisti unigenito filio tuo propter me. </td>

                    <td valign="top"><sup>22:12 </sup>ויאמר אל תשלח ידך אל הנער ואל תעש לו מאומה כי עתה ידעתי כי ירא אלהים אתה ולא חשכת את בנך את יחידך ממני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>22:13 </sup>Levavit Abraham oculos suos, viditque post tergum arietem inter vepres hærentem cornibus, quem assumens obtulit holocaustum pro filio. </td>

                    <td valign="top"><sup>22:13 </sup>וישא אברהם את עיניו וירא והנה איל אחר נאחז בסבך בקרניו וילך אברהם ויקח את האיל ויעלהו לעלה תחת בנו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>22:14 </sup>Appellavitque nomen loci illius, Dominus videt. Unde usque hodie dicitur : In monte Dominus videbit.  </td>

                    <td valign="top"><sup>22:14 </sup>ויקרא אברהם שם המקום ההוא יהוה יראה אשר יאמר היום בהר יהוה יראה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>22:15 </sup> Vocavit autem angelus Domini Abraham secundo de cælo, dicens : </td>

                    <td valign="top"><sup>22:15 </sup>ויקרא מלאך יהוה אל אברהם שנית מן השמים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>22:16 </sup>Per memetipsum juravi, dicit Dominus : quia fecisti hanc rem, et non pepercisti filio tuo unigenito propter me : </td>

                    <td valign="top"><sup>22:16 </sup>ויאמר בי נשבעתי נאם יהוה כי יען אשר עשית את הדבר הזה ולא חשכת את בנך את יחידך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>22:17 </sup>benedicam tibi, et multiplicabo semen tuum sicut stellas cæli, et velut arenam quæ est in littore maris : possidebit semen tuum portas inimicorum suorum, </td>

                    <td valign="top"><sup>22:17 </sup>כי ברך אברכך והרבה ארבה את זרעך ככוכבי השמים וכחול אשר על שפת הים וירש זרעך את שער איביו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>22:18 </sup>et benedicentur in semine tuo omnes gentes terræ, quia obedisti voci meæ. </td>

                    <td valign="top"><sup>22:18 </sup>והתברכו בזרעך כל גויי הארץ עקב אשר שמעת בקלי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>22:19 </sup>Reversus est Abraham ad pueros suos, abieruntque Bersabee simul, et habitavit ibi.  </td>

                    <td valign="top"><sup>22:19 </sup>וישב אברהם אל נעריו ויקמו וילכו יחדו אל באר שבע וישב אברהם בבאר שבע׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>22:20 </sup> His ita gestis, nuntiatum est Abrahæ quod Melcha quoque genuisset filios Nachor fratri suo : </td>

                    <td valign="top"><sup>22:20 </sup>ויהי אחרי הדברים האלה ויגד לאברהם לאמר הנה ילדה מלכה גם הוא בנים לנחור אחיך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>22:21 </sup>Hus primogenitum, et Buz fratrem ejus, et Camuel patrem Syrorum, </td>

                    <td valign="top"><sup>22:21 </sup>את עוץ בכרו ואת בוז אחיו ואת קמואל אבי ארם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>22:22 </sup>et Cased, et Azau, Pheldas quoque et Jedlaph, </td>

                    <td valign="top"><sup>22:22 </sup>ואת כשד ואת חזו ואת פלדש ואת ידלף ואת בתואל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>22:23 </sup>ac Bathuel, de quo nata est Rebecca : octo istos genuit Melcha, Nachor fratri Abrahæ. </td>

                    <td valign="top"><sup>22:23 </sup>ובתואל ילד את רבקה שמנה אלה ילדה מלכה לנחור אחי אברהם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>22:24 </sup>Concubina vero illius, nomine Roma, peperit Tabee, et Gaham, et Thahas, et Maacha.   </td>

                    <td valign="top"><sup>22:24 </sup>ופילגשו ושמה ראומה ותלד גם הוא את טבח ואת גחם ואת תחש ואת מעכה׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 23</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>23:1 </sup>Vixit autem Sara centum viginti septem annis. </td>

                    <td valign="top"><sup>23:1 </sup>ויהיו חיי שרה מאה שנה ועשרים שנה ושבע שנים שני חיי שרה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>23:2 </sup>Et mortua est in civitate Arbee, quæ est Hebron, in terra Chanaan : venitque Abraham ut plangeret et fleret eam. </td>

                    <td valign="top"><sup>23:2 </sup>ותמת שרה בקרית ארבע הוא חברון בארץ כנען ויבא אברהם לספד לשרה ולבכתה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>23:3 </sup>Cumque surrexisset ab officio funeris, locutus est ad filios Heth, dicens : </td>

                    <td valign="top"><sup>23:3 </sup>ויקם אברהם מעל פני מתו וידבר אל בני חת לאמר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>23:4 </sup>Advena sum et peregrinus apud vos : date mihi jus sepulchri vobiscum, ut sepeliam mortuum meum. </td>

                    <td valign="top"><sup>23:4 </sup>גר ותושב אנכי עמכם תנו לי אחזת קבר עמכם ואקברה מתי מלפני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>23:5 </sup>Responderunt filii Heth, dicentes : </td>

                    <td valign="top"><sup>23:5 </sup>ויענו בני חת את אברהם לאמר לו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>23:6 </sup>Audi nos, domine : princeps Dei es apud nos : in electis sepulchris nostris sepeli mortuum tuum, nullusque te prohibere poterit quin in monumento ejus sepelias mortuum tuum. </td>

                    <td valign="top"><sup>23:6 </sup>שמענו אדני נשיא אלהים אתה בתוכנו במבחר קברינו קבר את מתך איש ממנו את קברו לא יכלה ממך מקבר מתך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>23:7 </sup>Surrexit Abraham, et adoravit populum terræ, filios videlicet Heth : </td>

                    <td valign="top"><sup>23:7 </sup>ויקם אברהם וישתחו לעם הארץ לבני חת׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>23:8 </sup>dixitque ad eos : Si placet animæ vestræ ut sepeliam mortuum meum, audite me, et intercedite pro me apud Ephron filium Seor : </td>

                    <td valign="top"><sup>23:8 </sup>וידבר אתם לאמר אם יש את נפשכם לקבר את מתי מלפני שמעוני ופגעו לי בעפרון בן צחר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>23:9 </sup>ut det mihi speluncam duplicem, quam habet in extrema parte agri sui : pecunia digna tradat eam mihi coram vobis in possessionem sepulchri. </td>

                    <td valign="top"><sup>23:9 </sup>ויתן לי את מערת המכפלה אשר לו אשר בקצה שדהו בכסף מלא יתננה לי בתוככם לאחזת קבר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>23:10 </sup>Habitabat autem Ephron in medio filiorum Heth. Responditque Ephron ad Abraham, cunctis audientibus qui ingrediebantur portam civitatis illius, dicens : </td>

                    <td valign="top"><sup>23:10 </sup>ועפרון ישב בתוך בני חת ויען עפרון החתי את אברהם באזני בני חת לכל באי שער עירו לאמר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>23:11 </sup>Nequaquam ita fiat, domine mi, sed tu magis ausculta quod loquor. Agrum trado tibi, et speluncam quæ in eo est, præsentibus filiis populi mei ; sepeli mortuum tuum. </td>

                    <td valign="top"><sup>23:11 </sup>לא אדני שמעני השדה נתתי לך והמערה אשר בו לך נתתיה לעיני בני עמי נתתיה לך קבר מתך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>23:12 </sup>Adoravit Abraham coram populo terræ. </td>

                    <td valign="top"><sup>23:12 </sup>וישתחו אברהם לפני עם הארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>23:13 </sup>Et locutus est ad Ephron circumstante plebe : Quæso ut audias me : dabo pecuniam pro agro : suscipe eam, et sic sepeliam mortuum meum in eo. </td>

                    <td valign="top"><sup>23:13 </sup>וידבר אל עפרון באזני עם הארץ לאמר אך אם אתה לו שמעני נתתי כסף השדה קח ממני ואקברה את מתי שמה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>23:14 </sup>Responditque Ephron : </td>

                    <td valign="top"><sup>23:14 </sup>ויען עפרון את אברהם לאמר לו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>23:15 </sup>Domine mi, audi me : terra, quam postulas, quadringentis siclis argenti valet : istud est pretium inter me et te : sed quantum est hoc ? sepeli mortuum tuum. </td>

                    <td valign="top"><sup>23:15 </sup>אדני שמעני ארץ ארבע מאת שקל כסף ביני ובינך מה הוא ואת מתך קבר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>23:16 </sup>Quod cum audisset Abraham, appendit pecuniam, quam Ephron postulaverat, audientibus filiis Heth, quadringentos siclos argenti probatæ monetæ publicæ. </td>

                    <td valign="top"><sup>23:16 </sup>וישמע אברהם אל עפרון וישקל אברהם לעפרן את הכסף אשר דבר באזני בני חת ארבע מאות שקל כסף עבר לסחר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>23:17 </sup>Confirmatusque est ager quondam Ephronis, in quo erat spelunca duplex, respiciens Mambre, tam ipse, quam spelunca, et omnes arbores ejus in cunctis terminis ejus per circuitum, </td>

                    <td valign="top"><sup>23:17 </sup>ויקם שדה עפרון אשר במכפלה אשר לפני ממרא השדה והמערה אשר בו וכל העץ אשר בשדה אשר בכל גבלו סביב׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>23:18 </sup>Abrahæ in possessionem, videntibus filiis Heth, et cunctis qui intrabant portam civitatis illius. </td>

                    <td valign="top"><sup>23:18 </sup>לאברהם למקנה לעיני בני חת בכל באי שער עירו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>23:19 </sup>Atque ita sepelivit Abraham Saram uxorem suam in spelunca agri duplici, quæ respiciebat Mambre. Hæc est Hebron in terra Chanaan. </td>

                    <td valign="top"><sup>23:19 </sup>ואחרי כן קבר אברהם את שרה אשתו אל מערת שדה המכפלה על פני ממרא הוא חברון בארץ כנען׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>23:20 </sup>Et confirmatus est ager, et antrum quod erat in eo, Abrahæ in possessionem monumenti a filiis Heth.   </td>

                    <td valign="top"><sup>23:20 </sup>ויקם השדה והמערה אשר בו לאברהם לאחזת קבר מאת בני חת׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 24</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:1 </sup>Erat autem Abraham senex, dierumque multorum : et Dominus in cunctis benedixerat ei. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:1 </sup>ואברהם זקן בא בימים ויהוה ברך את אברהם בכל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:2 </sup>Dixitque ad servum seniorem domus suæ, qui præerat omnibus quæ habebat : Pone manum tuam subter femur meum, </td>

                    <td valign="top"><sup>24:2 </sup>ויאמר אברהם אל עבדו זקן ביתו המשל בכל אשר לו שים נא ידך תחת ירכי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:3 </sup>ut adjurem te per Dominum Deum cæli et terræ, ut non accipias uxorem filio meo de filiabus Chananæorum, inter quos habito : </td>

                    <td valign="top"><sup>24:3 </sup>ואשביעך ביהוה אלהי השמים ואלהי הארץ אשר לא תקח אשה לבני מבנות הכנעני אשר אנכי יושב בקרבו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:4 </sup>sed ad terram et cognationem meam proficiscaris et inde accipias uxorem filio meo Isaac. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:4 </sup>כי אל ארצי ואל מולדתי תלך ולקחת אשה לבני ליצחק׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:5 </sup>Respondit servus : Si noluerit mulier venire mecum in terram hanc, numquid reducere debeo filium tuum ad locum, de quo egressus es ? </td>

                    <td valign="top"><sup>24:5 </sup>ויאמר אליו העבד אולי לא תאבה האשה ללכת אחרי אל הארץ הזאת ההשב אשיב את בנך אל הארץ אשר יצאת משם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:6 </sup>Dixitque Abraham : Cave nequando reducas filium meum illuc. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:6 </sup>ויאמר אליו אברהם השמר לך פן תשיב את בני שמה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:7 </sup>Dominus Deus cæli, qui tulit me de domo patris mei, et de terra nativitatis meæ, qui locutus est mihi, et juravit mihi, dicens : Semini tuo dabo terram hanc : ipse mittet angelum suum coram te, et accipies inde uxorem filio meo : </td>

                    <td valign="top"><sup>24:7 </sup>יהוה אלהי השמים אשר לקחני מבית אבי ומארץ מולדתי ואשר דבר לי ואשר נשבע לי לאמר לזרעך אתן את הארץ הזאת הוא ישלח מלאכו לפניך ולקחת אשה לבני משם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:8 </sup>sin autem mulier noluerit sequi te, non teneberis juramento : filium meum tantum ne reducas illuc. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:8 </sup>ואם לא תאבה האשה ללכת אחריך ונקית משבעתי זאת רק את בני לא תשב שמה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:9 </sup>Posuit ergo servus manum sub femore Abraham domini sui, et juravit illi super sermone hoc. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:9 </sup>וישם העבד את ידו תחת ירך אברהם אדניו וישבע לו על הדבר הזה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:10 </sup>Tulitque decem camelos de grege domini sui, et abiit, ex omnibus bonis ejus portans secum, profectusque perrexit in Mesopotamiam ad urbem Nachor. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:10 </sup>ויקח העבד עשרה גמלים מגמלי אדניו וילך וכל טוב אדניו בידו ויקם וילך אל ארם נהרים אל עיר נחור׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:11 </sup>Cumque camelos fecisset accumbere extra oppidum juxta puteum aquæ vespere, tempore quo solent mulieres egredi ad hauriendam aquam, dixit : </td>

                    <td valign="top"><sup>24:11 </sup>ויברך הגמלים מחוץ לעיר אל באר המים לעת ערב לעת צאת השאבת׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:12 </sup>Domine Deus domini mei Abraham, occurre, obsecro, mihi hodie, et fac misericordiam cum domino meo Abraham. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:12 </sup>ויאמר יהוה אלהי אדני אברהם הקרה נא לפני היום ועשה חסד עם אדני אברהם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:13 </sup>Ecce ego sto prope fontem aquæ, et filiæ habitatorum hujus civitatis egredientur ad hauriendam aquam. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:13 </sup>הנה אנכי נצב על עין המים ובנות אנשי העיר יצאת לשאב מים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:14 </sup>Igitur puella, cui ego dixero : Inclina hydriam tuam ut bibam : et illa responderit : Bibe, quin et camelis tuis dabo potum : ipsa est quam præparasti servo tuo Isaac : et per hoc intelligam quod feceris misericordiam cum domino meo. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:14 </sup>והיה הנער אשר אמר אליה הטי נא כדך ואשתה ואמרה שתה וגם גמליך אשקה אתה הכחת לעבדך ליצחק ובה אדע כי עשית חסד עם אדני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:15 </sup>Necdum intra se verba compleverat, et ecce Rebecca egrediebatur, filia Bathuel, filii Melchæ uxoris Nachor fratris Abraham, habens hydriam in scapula sua : </td>

                    <td valign="top"><sup>24:15 </sup>ויהי הוא טרם כלה לדבר והנה רבקה יצאת אשר ילדה לבתואל בן מלכה אשת נחור אחי אברהם וכדה על שכמה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:16 </sup>puella decora nimis, virgoque pulcherrima, et incognita viro : descenderat autem ad fontem, et impleverat hydriam, ac revertebatur. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:16 </sup>והנער טבת מראה מאד בתולה ואיש לא ידעה ותרד העינה ותמלא כדה ותעל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:17 </sup>Occurritque ei servus, et ait : Pauxillum aquæ mihi ad bibendum præbe de hydria tua. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:17 </sup>וירץ העבד לקראתה ויאמר הגמיאיני נא מעט מים מכדך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:18 </sup>Quæ respondit : Bibe, domine mi : celeriterque deposuit hydriam super ulnam suam, et dedit ei potum. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:18 </sup>ותאמר שתה אדני ותמהר ותרד כדה על ידה ותשקהו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:19 </sup>Cumque ille bibisset, adjecit : Quin et camelis tuis hauriam aquam, donec cuncti bibant. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:19 </sup>ותכל להשקתו ותאמר גם לגמליך אשאב עד אם כלו לשתת׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:20 </sup>Effundensque hydriam in canalibus, recurrit ad puteum ut hauriret aquam : et haustam omnibus camelis dedit. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:20 </sup>ותמהר ותער כדה אל השקת ותרץ עוד אל הבאר לשאב ותשאב לכל גמליו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:21 </sup>Ipse autem contemplabatur eam tacitus, scire volens utrum prosperum iter suum fecisset Dominus, an non. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:21 </sup>והאיש משתאה לה מחריש לדעת ההצליח יהוה דרכו אם לא׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:22 </sup>Postquam autem biberunt cameli, protulit vir inaures aureas, appendentes siclos duos, et armillas totidem pondo siclorum decem. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:22 </sup>ויהי כאשר כלו הגמלים לשתות ויקח האיש נזם זהב בקע משקלו ושני צמידים על ידיה עשרה זהב משקלם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:23 </sup>Dixitque ad eam : Cujus es filia ? indica mihi, est in domo patris tui locus ad manendum ? </td>

                    <td valign="top"><sup>24:23 </sup>ויאמר בת מי את הגידי נא לי היש בית אביך מקום לנו ללין׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:24 </sup>Quæ respondit : Filia sum Bathuelis, filii Melchæ, quem peperit ipsi Nachor. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:24 </sup>ותאמר אליו בת בתואל אנכי בן מלכה אשר ילדה לנחור׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:25 </sup>Et addidit, dicens : Palearum quoque et fœni plurimum est apud nos, et locus spatiosus ad manendum. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:25 </sup>ותאמר אליו גם תבן גם מספוא רב עמנו גם מקום ללון׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:26 </sup>Inclinavit se homo, et adoravit Dominum, </td>

                    <td valign="top"><sup>24:26 </sup>ויקד האיש וישתחו ליהוה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:27 </sup>dicens : Benedictus Dominus Deus domini mei Abraham, qui non abstulit misericordiam et veritatem suam a domino meo, et recto itinere me perduxit in domum fratris domini mei.  </td>

                    <td valign="top"><sup>24:27 </sup>ויאמר ברוך יהוה אלהי אדני אברהם אשר לא עזב חסדו ואמתו מעם אדני אנכי בדרך נחני יהוה בית אחי אדני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:28 </sup> Cucurrit itaque puella, et nuntiavit in domum matris suæ omnia quæ audierat. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:28 </sup>ותרץ הנער ותגד לבית אמה כדברים האלה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:29 </sup>Habebat autem Rebecca fratrem nomine Laban, qui festinus egressus est ad hominem, ubi erat fons. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:29 </sup>ולרבקה אח ושמו לבן וירץ לבן אל האיש החוצה אל העין׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:30 </sup>Cumque vidisset inaures et armillas in manibus sororis suæ, et audisset cuncta verba referentis : Hæc locutus est mihi homo : venit ad virum qui stabat juxta camelos, et prope fontem aquæ : </td>

                    <td valign="top"><sup>24:30 </sup>ויהי כראת את הנזם ואת הצמדים על ידי אחתו וכשמעו את דברי רבקה אחתו לאמר כה דבר אלי האיש ויבא אל האיש והנה עמד על הגמלים על העין׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:31 </sup>dixitque ad eum : Ingredere, benedicte Domini : cur foris stas ? præparavi domum, et locum camelis. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:31 </sup>ויאמר בוא ברוך יהוה למה תעמד בחוץ ואנכי פניתי הבית ומקום לגמלים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:32 </sup>Et introduxit eum in hospitium : ac destravit camelos, deditque paleas et fœnum, et aquam ad lavandos pedes ejus, et virorum qui venerant cum eo. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:32 </sup>ויבא האיש הביתה ויפתח הגמלים ויתן תבן ומספוא לגמלים ומים לרחץ רגליו ורגלי האנשים אשר אתו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:33 </sup>Et appositus est in conspectu ejus panis. Qui ait : Non comedam, donec loquar sermones meos. Respondit ei : Loquere. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:33 </sup>ויישם לפניו לאכל ויאמר לא אכל עד אם דברתי דברי ויאמר דבר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:34 </sup>At ille : Servus, inquit, Abraham sum : </td>

                    <td valign="top"><sup>24:34 </sup>ויאמר עבד אברהם אנכי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:35 </sup>et Dominus benedixit domino meo valde, magnificatusque est : et dedit ei oves et boves, argentum et aurum, servos et ancillas, camelos et asinos. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:35 </sup>ויהוה ברך את אדני מאד ויגדל ויתן לו צאן ובקר וכסף וזהב ועבדם ושפחת וגמלים וחמרים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:36 </sup>Et peperit Sara uxor domini mei filium domino meo in senectute sua, deditque illi omnia quæ habuerat. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:36 </sup>ותלד שרה אשת אדני בן לאדני אחרי זקנתה ויתן לו את כל אשר לו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:37 </sup>Et adjuravit me dominus meus, dicens : Non accipies uxorem filio meo de filiabus Chananæorum, in quorum terra habito : </td>

                    <td valign="top"><sup>24:37 </sup>וישבעני אדני לאמר לא תקח אשה לבני מבנות הכנעני אשר אנכי ישב בארצו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:38 </sup>sed ad domum patris mei perges, et de cognatione mea accipies uxorem filio meo. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:38 </sup>אם לא אל בית אבי תלך ואל משפחתי ולקחת אשה לבני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:39 </sup>Ego vero respondi domino meo : Quid si noluerit venire mecum mulier ? </td>

                    <td valign="top"><sup>24:39 </sup>ואמר אל אדני אלי לא תלך האשה אחרי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:40 </sup>Dominus, ait, in cujus conspectu ambulo, mittet angelum suum tecum, et diriget viam tuam : accipiesque uxorem filio meo de cognatione mea, et de domo patris mei. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:40 </sup>ויאמר אלי יהוה אשר התהלכתי לפניו ישלח מלאכו אתך והצליח דרכך ולקחת אשה לבני ממשפחתי ומבית אבי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:41 </sup>Innocens eris a maledictione mea, cum veneris ad propinquos meos, et non dederint tibi. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:41 </sup>אז תנקה מאלתי כי תבוא אל משפחתי ואם לא יתנו לך והיית נקי מאלתי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:42 </sup>Veni ergo hodie ad fontem aquæ, et dixi : Domine Deus domini mei Abraham, si direxisti viam meam, in qua nunc ambulo, </td>

                    <td valign="top"><sup>24:42 </sup>ואבא היום אל העין ואמר יהוה אלהי אדני אברהם אם ישך נא מצליח דרכי אשר אנכי הלך עליה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:43 </sup>ecce sto juxta fontem aquæ, et virgo, quæ egredietur ad hauriendam aquam, audierit a me : Da mihi pauxillum aquæ ad bibendum ex hydria tua : </td>

                    <td valign="top"><sup>24:43 </sup>הנה אנכי נצב על עין המים והיה העלמה היצאת לשאב ואמרתי אליה השקיני נא מעט מים מכדך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:44 </sup>et dixerit mihi : Et tu bibe, et camelis tuis hauriam : ipsa est mulier, quam præparavit Dominus filio domini mei. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:44 </sup>ואמרה אלי גם אתה שתה וגם לגמליך אשאב הוא האשה אשר הכיח יהוה לבן אדני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:45 </sup>Dumque hæc tacitus mecum volverem, apparuit Rebecca veniens cum hydria, quam portabat in scapula : descenditque ad fontem, et hausit aquam. Et aio ad eam : Da mihi paululum bibere. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:45 </sup>אני טרם אכלה לדבר אל לבי והנה רבקה יצאת וכדה על שכמה ותרד העינה ותשאב ואמר אליה השקיני נא׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:46 </sup>Quæ festinans deposuit hydriam de humero, et dixit mihi : Et tu bibe, et camelis tuis tribuam potum. Bibi, et adaquavit camelos. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:46 </sup>ותמהר ותורד כדה מעליה ותאמר שתה וגם גמליך אשקה ואשת וגם הגמלים השקתה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:47 </sup>Interrogavique eam, et dixi : Cujus es filia ? Quæ respondit : Filia Bathuelis sum, filii Nachor, quem peperit ei Melcha. Suspendi itaque inaures ad ornandam faciem ejus, et armillas posui in manibus ejus. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:47 </sup>ואשאל אתה ואמר בת מי את ותאמר בת בתואל בן נחור אשר ילדה לו מלכה ואשם הנזם על אפה והצמידים על ידיה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:48 </sup>Pronusque adoravi Dominum, benedicens Domino Deo domini mei Abraham, qui perduxit me recto itinere, ut sumerem filiam fratris domini mei filio ejus. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:48 </sup>ואקד ואשתחוה ליהוה ואברך את יהוה אלהי אדני אברהם אשר הנחני בדרך אמת לקחת את בת אחי אדני לבנו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:49 </sup>Quam ob rem si facitis misericordiam et veritatem cum domino meo, indicate mihi : sin autem aliud placet, et hoc dicite mihi, ut vadam ad dextram, sive ad sinistram.  </td>

                    <td valign="top"><sup>24:49 </sup>ועתה אם ישכם עשים חסד ואמת את אדני הגידו לי ואם לא הגידו לי ואפנה על ימין או על שמאל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:50 </sup> Responderuntque Laban et Bathuel : A Domino egressus est sermo : non possumus extra placitum ejus quidquam aliud loqui tecum. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:50 </sup>ויען לבן ובתואל ויאמרו מיהוה יצא הדבר לא נוכל דבר אליך רע או טוב׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:51 </sup>En Rebecca coram te est, tolle eam, et proficiscere, et sit uxor filii domini tui, sicut locutus est Dominus. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:51 </sup>הנה רבקה לפניך קח ולך ותהי אשה לבן אדניך כאשר דבר יהוה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:52 </sup>Quod cum audisset puer Abraham, procidens adoravit in terram Dominum. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:52 </sup>ויהי כאשר שמע עבד אברהם את דבריהם וישתחו ארצה ליהוה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:53 </sup>Prolatisque vasis argenteis, et aureis, ac vestibus, dedit ea Rebeccæ pro munere : fratribus quoque ejus et matri dona obtulit. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:53 </sup>ויוצא העבד כלי כסף וכלי זהב ובגדים ויתן לרבקה ומגדנת נתן לאחיה ולאמה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:54 </sup>Inito convivio, vescentes pariter et bibentes manserunt ibi. Surgens autem mane, locutus est puer : Dimitte me, ut vadam ad dominum meum. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:54 </sup>ויאכלו וישתו הוא והאנשים אשר עמו וילינו ויקומו בבקר ויאמר שלחני לאדני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:55 </sup>Responderuntque fratres ejus et mater : Maneat puella saltem decem dies apud nos, et postea proficiscetur. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:55 </sup>ויאמר אחיה ואמה תשב הנער אתנו ימים או עשור אחר תלך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:56 </sup>Nolite, ait, me retinere, quia Dominus direxit viam meam : dimittite me ut pergam ad dominum meum. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:56 </sup>ויאמר אלהם אל תאחרו אתי ויהוה הצליח דרכי שלחוני ואלכה לאדני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:57 </sup>Et dixerunt : Vocemus puellam, et quæramus ipsius voluntatem. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:57 </sup>ויאמרו נקרא לנער ונשאלה את פיה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:58 </sup>Cumque vocata venisset, sciscitati sunt : Vis ire cum homine isto ? Quæ ait : Vadam. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:58 </sup>ויקראו לרבקה ויאמרו אליה התלכי עם האיש הזה ותאמר אלך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:59 </sup>Dimiserunt ergo eam, et nutricem illius, servumque Abraham, et comites ejus, </td>

                    <td valign="top"><sup>24:59 </sup>וישלחו את רבקה אחתם ואת מנקתה ואת עבד אברהם ואת אנשיו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:60 </sup>imprecantes prospera sorori suæ, atque dicentes : Soror nostra es, crescas in mille millia, et possideat semen tuum portas inimicorum suorum. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:60 </sup>ויברכו את רבקה ויאמרו לה אחתנו את היי לאלפי רבבה ויירש זרעך את שער שנאיו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:61 </sup>Igitur Rebecca et puellæ illius, ascensis camelis, secutæ sunt virum : qui festinus revertebatur ad dominum suum. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:61 </sup>ותקם רבקה ונערתיה ותרכבנה על הגמלים ותלכנה אחרי האיש ויקח העבד את רבקה וילך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:62 </sup>Eo autem tempore deambulabat Isaac per viam quæ ducit ad puteum, cujus nomen est Viventis et videntis : habitabat enim in terra australi : </td>

                    <td valign="top"><sup>24:62 </sup>ויצחק בא מבוא באר לחי ראי והוא יושב בארץ הנגב׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:63 </sup>et egressus fuerat ad meditandum in agro, inclinata jam die : cumque elevasset oculos, vidit camelos venientes procul. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:63 </sup>ויצא יצחק לשוח בשדה לפנות ערב וישא עיניו וירא והנה גמלים באים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:64 </sup>Rebecca quoque, conspecto Isaac, descendit de camelo, </td>

                    <td valign="top"><sup>24:64 </sup>ותשא רבקה את עיניה ותרא את יצחק ותפל מעל הגמל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:65 </sup>et ait ad puerum : Quis est ille homo qui venit per agrum in occursum nobis ? Dixitque ei : Ipse est dominus meus. At illa tollens cito pallium, operuit se. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:65 </sup>ותאמר אל העבד מי האיש הלזה ההלך בשדה לקראתנו ויאמר העבד הוא אדני ותקח הצעיף ותתכס׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:66 </sup>Servus autem cuncta, quæ gesserat, narravit Isaac. </td>

                    <td valign="top"><sup>24:66 </sup>ויספר העבד ליצחק את כל הדברים אשר עשה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>24:67 </sup>Qui introduxit eam in tabernaculum Saræ matris suæ, et accepit eam uxorem : et in tantum dilexit eam, ut dolorem, qui ex morte matris ejus acciderat, temperaret.   </td>

                    <td valign="top"><sup>24:67 </sup>ויבאה יצחק האהלה שרה אמו ויקח את רבקה ותהי לו לאשה ויאהבה וינחם יצחק אחרי אמו׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 25</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>25:1 </sup>Abraham vero aliam duxit uxorem nomine Ceturam : </td>

                    <td valign="top"><sup>25:1 </sup>ויסף אברהם ויקח אשה ושמה קטורה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>25:2 </sup>quæ peperit ei Zamran et Jecsan, et Madan, et Madian, et Jesboc, et Sue. </td>

                    <td valign="top"><sup>25:2 </sup>ותלד לו את זמרן ואת יקשן ואת מדן ואת מדין ואת ישבק ואת שוח׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>25:3 </sup>Jecsan quoque genuit Saba et Dadan. Filii Dadan fuerunt Assurim, et Latusim, et Loomin. </td>

                    <td valign="top"><sup>25:3 </sup>ויקשן ילד את שבא ואת דדן ובני דדן היו אשורם ולטושים ולאמים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>25:4 </sup>At vero ex Madian ortus est Epha, et Opher, et Henoch, et Abida, et Eldaa : omnes hi filii Ceturæ. </td>

                    <td valign="top"><sup>25:4 </sup>ובני מדין עיפה ועפר וחנך ואבידע ואלדעה כל אלה בני קטורה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>25:5 </sup>Deditque Abraham cuncta quæ possederat, Isaac : </td>

                    <td valign="top"><sup>25:5 </sup>ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>25:6 </sup>filiis autem concubinarum largitus est munera, et separavit eos ab Isaac filio suo, dum adhuc ipse viveret, ad plagam orientalem. </td>

                    <td valign="top"><sup>25:6 </sup>ולבני הפילגשים אשר לאברהם נתן אברהם מתנת וישלחם מעל יצחק בנו בעודנו חי קדמה אל ארץ קדם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>25:7 </sup>Fuerunt autem dies vitæ Abrahæ, centum septuaginta quinque anni. </td>

                    <td valign="top"><sup>25:7 </sup>ואלה ימי שני חיי אברהם אשר חי מאת שנה ושבעים שנה וחמש שנים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>25:8 </sup>Et deficiens mortuus est in senectute bona, provectæque ætatis et plenus dierum : congregatusque est ad populum suum. </td>

                    <td valign="top"><sup>25:8 </sup>ויגוע וימת אברהם בשיבה טובה זקן ושבע ויאסף אל עמיו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>25:9 </sup>Et sepelierunt eum Isaac et Ismaël filii sui in spelunca duplici, quæ sita est in agro Ephron filii Seor Hethæi, e regione Mambre, </td>

                    <td valign="top"><sup>25:9 </sup>ויקברו אתו יצחק וישמעאל בניו אל מערת המכפלה אל שדה עפרן בן צחר החתי אשר על פני ממרא׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>25:10 </sup>quem emerat a filiis Heth : ibi sepultus est ipse, et Sara uxor ejus. </td>

                    <td valign="top"><sup>25:10 </sup>השדה אשר קנה אברהם מאת בני חת שמה קבר אברהם ושרה אשתו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>25:11 </sup>Et post obitum illius benedixit Deus Isaac filio ejus, qui habitabat juxta puteum nomine Viventis et videntis.  </td>

                    <td valign="top"><sup>25:11 </sup>ויהי אחרי מות אברהם ויברך אלהים את יצחק בנו וישב יצחק עם באר לחי ראי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>25:12 </sup> Hæ sunt generationes Ismaël filii Abrahæ, quem peperit ei Agar Ægyptia, famula Saræ : et </td>

                    <td valign="top"><sup>25:12 </sup>ואלה תלדת ישמעאל בן אברהם אשר ילדה הגר המצרית שפחת שרה לאברהם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>25:13 </sup>hæc nomina filiorum ejus in vocabulis et generationibus suis. Primogenitus Ismaëlis Nabaioth, deinde Cedar, et Adbeel, et Mabsam, </td>

                    <td valign="top"><sup>25:13 </sup>ואלה שמות בני ישמעאל בשמתם לתולדתם בכר ישמעאל נבית וקדר ואדבאל ומבשם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>25:14 </sup>Masma quoque, et Duma, et Massa, </td>

                    <td valign="top"><sup>25:14 </sup>ומשמע ודומה ומשא׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>25:15 </sup>Hadar, et Thema, et Jethur, et Naphis, et Cedma. </td>

                    <td valign="top"><sup>25:15 </sup>חדד ותימא יטור נפיש וקדמה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>25:16 </sup>Isti sunt filii Ismaëlis : et hæc nomina per castella et oppida eorum, duodecim principes tribuum suarum. </td>

                    <td valign="top"><sup>25:16 </sup>אלה הם בני ישמעאל ואלה שמתם בחצריהם ובטירתם שנים עשר נשיאם לאמתם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>25:17 </sup>Et facti sunt anni vitæ Ismaëlis centum triginta septem, deficiensque mortuus est, et appositus ad populum suum. </td>

                    <td valign="top"><sup>25:17 </sup>ואלה שני חיי ישמעאל מאת שנה ושלשים שנה ושבע שנים ויגוע וימת ויאסף אל עמיו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>25:18 </sup>Habitavit autem ab Hevila usque Sur, quæ respicit Ægyptum introëuntibus Assyrios ; coram cunctis fratribus suis obiit.  </td>

                    <td valign="top"><sup>25:18 </sup>וישכנו מחוילה עד שור אשר על פני מצרים באכה אשורה על פני כל אחיו נפל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>25:19 </sup> Hæ quoque sunt generationes Isaac filii Abraham : Abraham genuit Isaac : </td>

                    <td valign="top"><sup>25:19 </sup>ואלה תולדת יצחק בן אברהם אברהם הוליד את יצחק׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>25:20 </sup>qui cum quadraginta esset annorum, duxit uxorem Rebeccam filiam Bathuelis Syri de Mesopotamia, sororem Laban. </td>

                    <td valign="top"><sup>25:20 </sup>ויהי יצחק בן ארבעים שנה בקחתו את רבקה בת בתואל הארמי מפדן ארם אחות לבן הארמי לו לאשה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>25:21 </sup>Deprecatusque est Isaac Dominum pro uxore sua, eo quod esset sterilis : qui exaudivit eum, et dedit conceptum Rebeccæ. </td>

                    <td valign="top"><sup>25:21 </sup>ויעתר יצחק ליהוה לנכח אשתו כי עקרה הוא ויעתר לו יהוה ותהר רבקה אשתו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>25:22 </sup>Sed collidebantur in utero ejus parvuli ; quæ ait : Si sic mihi futurum erat, quid necesse fuit concipere ? perrexitque ut consuleret Dominum. </td>

                    <td valign="top"><sup>25:22 </sup>ויתרצצו הבנים בקרבה ותאמר אם כן למה זה אנכי ותלך לדרש את יהוה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>25:23 </sup>Qui respondens ait :   Duæ gentes sunt in utero tuo,  et duo populi ex ventre tuo dividentur,  populusque populum superabit,  et major serviet minori. </td>

                    <td valign="top"><sup>25:23 </sup>ויאמר יהוה לה שני גיים בבטנך ושני לאמים ממעיך יפרדו ולאם מלאם יאמץ ורב יעבד צעיר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>25:24 </sup>Jam tempus pariendi advenerat, et ecce gemini in utero ejus reperti sunt. </td>

                    <td valign="top"><sup>25:24 </sup>וימלאו ימיה ללדת והנה תומם בבטנה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>25:25 </sup>Qui prior egressus est, rufus erat, et totus in morem pellis hispidus : vocatumque est nomen ejus Esau. Protinus alter egrediens, plantam fratris tenebat manu : et idcirco appellavit eum Jacob. </td>

                    <td valign="top"><sup>25:25 </sup>ויצא הראשון אדמוני כלו כאדרת שער ויקראו שמו עשו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>25:26 </sup>Sexagenarius erat Isaac quando nati sunt ei parvuli. </td>

                    <td valign="top"><sup>25:26 </sup>ואחרי כן יצא אחיו וידו אחזת בעקב עשו ויקרא שמו יעקב ויצחק בן ששים שנה בלדת אתם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>25:27 </sup>Quibus adultis, factus est Esau vir gnarus venandi, et homo agricola : Jacob autem vir simplex habitabat in tabernaculis. </td>

                    <td valign="top"><sup>25:27 </sup>ויגדלו הנערים ויהי עשו איש ידע ציד איש שדה ויעקב איש תם ישב אהלים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>25:28 </sup>Isaac amabat Esau, eo quod de venationibus illius vesceretur : et Rebecca diligebat Jacob. </td>

                    <td valign="top"><sup>25:28 </sup>ויאהב יצחק את עשו כי ציד בפיו ורבקה אהבת את יעקב׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>25:29 </sup>Coxit autem Jacob pulmentum : ad quem cum venisset Esau de agro lassus, </td>

                    <td valign="top"><sup>25:29 </sup>ויזד יעקב נזיד ויבא עשו מן השדה והוא עיף׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>25:30 </sup>ait : Da mihi de coctione hac rufa, quia oppido lassus sum. Quam ob causam vocatum est nomen ejus Edom. </td>

                    <td valign="top"><sup>25:30 </sup>ויאמר עשו אל יעקב הלעיטני נא מן האדם האדם הזה כי עיף אנכי על כן קרא שמו אדום׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>25:31 </sup>Cui dixit Jacob : Vende mihi primogenita tua. </td>

                    <td valign="top"><sup>25:31 </sup>ויאמר יעקב מכרה כיום את בכרתך לי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>25:32 </sup>Ille respondit : En morior, quid mihi proderunt primogenita ? </td>

                    <td valign="top"><sup>25:32 </sup>ויאמר עשו הנה אנכי הולך למות ולמה זה לי בכרה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>25:33 </sup>Ait Jacob : Jura ergo mihi. Juravit ei Esau et vendidit primogenita. </td>

                    <td valign="top"><sup>25:33 </sup>ויאמר יעקב השבעה לי כיום וישבע לו וימכר את בכרתו ליעקב׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>25:34 </sup>Et sic, accepto pane et lentis edulio, comedit et bibit, et abiit, parvipendens quod primogenita vendidisset.  </td>

                    <td valign="top"><sup>25:34 </sup>ויעקב נתן לעשו לחם ונזיד עדשים ויאכל וישת ויקם וילך ויבז עשו את הבכרה׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 26</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>26:1 </sup>Orta autem fame super terram post eam sterilitatem, quæ acciderat in diebus Abraham, abiit Isaac ad Abimelech regem Palæstinorum in Gerara. </td>

                    <td valign="top"><sup>26:1 </sup>ויהי רעב בארץ מלבד הרעב הראשון אשר היה בימי אברהם וילך יצחק אל אבימלך מלך פלשתים גררה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>26:2 </sup>Apparuitque ei Dominus, et ait : Ne descendas in Ægyptum, sed quiesce in terra quam dixero tibi, </td>

                    <td valign="top"><sup>26:2 </sup>וירא אליו יהוה ויאמר אל תרד מצרימה שכן בארץ אשר אמר אליך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>26:3 </sup>et peregrinare in ea : eroque tecum, et benedicam tibi : tibi enim et semini tuo dabo universas regiones has, complens juramentum quod spopondi Abraham patri tuo. </td>

                    <td valign="top"><sup>26:3 </sup>גור בארץ הזאת ואהיה עמך ואברכך כי לך ולזרעך אתן את כל הארצת האל והקמתי את השבעה אשר נשבעתי לאברהם אביך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>26:4 </sup>Et multiplicabo semen tuum sicut stellas cæli : daboque posteris tuis universas regiones has : et benedicentur in semine tuo omnes gentes terræ, </td>

                    <td valign="top"><sup>26:4 </sup>והרביתי את זרעך ככוכבי השמים ונתתי לזרעך את כל הארצת האל והתברכו בזרעך כל גויי הארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>26:5 </sup>eo quod obedierit Abraham voci meæ, et custodierit præcepta et mandata mea, et cæremonias legesque servaverit. </td>

                    <td valign="top"><sup>26:5 </sup>עקב אשר שמע אברהם בקלי וישמר משמרתי מצותי חקותי ותורתי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>26:6 </sup>Mansit itaque Isaac in Geraris.  </td>

                    <td valign="top"><sup>26:6 </sup>וישב יצחק בגרר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>26:7 </sup> Qui cum interrogaretur a viris loci illius super uxore sua, respondit : Soror mea est : timuerat enim confiteri quod sibi esset sociata conjugio, reputans ne forte interficerent eum propter illius pulchritudinem. </td>

                    <td valign="top"><sup>26:7 </sup>וישאלו אנשי המקום לאשתו ויאמר אחתי הוא כי ירא לאמר אשתי פן יהרגני אנשי המקום על רבקה כי טובת מראה היא׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>26:8 </sup>Cumque pertransissent dies plurimi, et ibidem moraretur, prospiciens Abimelech rex Palæstinorum per fenestram, vidit eum jocantem cum Rebecca uxore sua. </td>

                    <td valign="top"><sup>26:8 </sup>ויהי כי ארכו לו שם הימים וישקף אבימלך מלך פלשתים בעד החלון וירא והנה יצחק מצחק את רבקה אשתו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>26:9 </sup>Et accersito eo, ait : Perspicuum est quod uxor tua sit : cur mentitus es eam sororem tuam esse ? Respondit : Timui ne morerer propter eam. </td>

                    <td valign="top"><sup>26:9 </sup>ויקרא אבימלך ליצחק ויאמר אך הנה אשתך הוא ואיך אמרת אחתי הוא ויאמר אליו יצחק כי אמרתי פן אמות עליה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>26:10 </sup>Dixitque Abimelech : Quare imposuisti nobis ? potuit coire quispiam de populo cum uxore tua, et induxeras super nos grande peccatum. Præcepitque omni populo, dicens : </td>

                    <td valign="top"><sup>26:10 </sup>ויאמר אבימלך מה זאת עשית לנו כמעט שכב אחד העם את אשתך והבאת עלינו אשם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>26:11 </sup>Qui tetigerit hominis hujus uxorem, morte morietur.  </td>

                    <td valign="top"><sup>26:11 </sup>ויצו אבימלך את כל העם לאמר הנגע באיש הזה ובאשתו מות יומת׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>26:12 </sup> Sevit autem Isaac in terra illa, et invenit in ipso anno centuplum : benedixitque ei Dominus. </td>

                    <td valign="top"><sup>26:12 </sup>ויזרע יצחק בארץ ההוא וימצא בשנה ההוא מאה שערים ויברכהו יהוה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>26:13 </sup>Et locupletatus est homo, et ibat proficiens atque succrescens, donec magnus vehementer effectus est : </td>

                    <td valign="top"><sup>26:13 </sup>ויגדל האיש וילך הלוך וגדל עד כי גדל מאד׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>26:14 </sup>habuit quoque possessiones ovium et armentorum, et familiæ plurimum. Ob hoc invidentes ei Palæstini, </td>

                    <td valign="top"><sup>26:14 </sup>ויהי לו מקנה צאן ומקנה בקר ועבדה רבה ויקנאו אתו פלשתים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>26:15 </sup>omnes puteos, quos foderant servi patris illius Abraham, illo tempore obstruxerunt, implentes humo : </td>

                    <td valign="top"><sup>26:15 </sup>וכל הבארת אשר חפרו עבדי אביו בימי אברהם אביו סתמום פלשתים וימלאום עפר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>26:16 </sup>in tantum, ut ipse Abimelech diceret ad Isaac : Recede a nobis, quoniam potentior nobis factus es valde. </td>

                    <td valign="top"><sup>26:16 </sup>ויאמר אבימלך אל יצחק לך מעמנו כי עצמת ממנו מאד׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>26:17 </sup>Et ille discedens, ut veniret ad torrentem Geraræ, habitaretque ibi, </td>

                    <td valign="top"><sup>26:17 </sup>וילך משם יצחק ויחן בנחל גרר וישב שם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>26:18 </sup>rursum fodit alios puteos, quos foderant servi patris sui Abraham, et quos, illo mortuo, olim obstruxerant Philisthiim : appellavitque eos eisdem nominibus quibus ante pater vocaverat. </td>

                    <td valign="top"><sup>26:18 </sup>וישב יצחק ויחפר את בארת המים אשר חפרו בימי אברהם אביו ויסתמום פלשתים אחרי מות אברהם ויקרא להן שמות כשמת אשר קרא להן אביו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>26:19 </sup>Foderuntque in torrente, et repererunt aquam vivam. </td>

                    <td valign="top"><sup>26:19 </sup>ויחפרו עבדי יצחק בנחל וימצאו שם באר מים חיים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>26:20 </sup>Sed et ibi jurgium fuit pastorum Geraræ adversus pastores Isaac, dicentium : Nostra est aqua, quam ob rem nomen putei ex eo, quod acciderat, vocavit Calumniam. </td>

                    <td valign="top"><sup>26:20 </sup>ויריבו רעי גרר עם רעי יצחק לאמר לנו המים ויקרא שם הבאר עשק כי התעשקו עמו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>26:21 </sup>Foderunt autem et alium : et pro illo quoque rixati sunt, appellavitque eum Inimicitias. </td>

                    <td valign="top"><sup>26:21 </sup>ויחפרו באר אחרת ויריבו גם עליה ויקרא שמה שטנה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>26:22 </sup>Profectus inde fodit alium puteum, pro quo non contenderunt : itaque vocavit nomen ejus Latitudo, dicens : Nunc dilatavit nos Dominus, et fecit crescere super terram.  </td>

                    <td valign="top"><sup>26:22 </sup>ויעתק משם ויחפר באר אחרת ולא רבו עליה ויקרא שמה רחבות ויאמר כי עתה הרחיב יהוה לנו ופרינו בארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>26:23 </sup> Ascendit autem ex illo loco in Bersabee, </td>

                    <td valign="top"><sup>26:23 </sup>ויעל משם באר שבע׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>26:24 </sup>ubi apparuit ei Dominus in ipsa nocte, dicens : Ego sum Deus Abraham patris tui : noli timere, quia ego tecum sum : benedicam tibi, et multiplicabo semen tuum propter servum meum Abraham. </td>

                    <td valign="top"><sup>26:24 </sup>וירא אליו יהוה בלילה ההוא ויאמר אנכי אלהי אברהם אביך אל תירא כי אתך אנכי וברכתיך והרביתי את זרעך בעבור אברהם עבדי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>26:25 </sup>Itaque ædificavit ibi altare : et invocato nomine Domini, extendit tabernaculum, præcepitque servis suis ut foderent puteum. </td>

                    <td valign="top"><sup>26:25 </sup>ויבן שם מזבח ויקרא בשם יהוה ויט שם אהלו ויכרו שם עבדי יצחק באר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>26:26 </sup>Ad quem locum cum venissent de Geraris Abimelech, et Ochozath amicus illius, et Phicol dux militum, </td>

                    <td valign="top"><sup>26:26 </sup>ואבימלך הלך אליו מגרר ואחזת מרעהו ופיכל שר צבאו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>26:27 </sup>locutus est eis Isaac : Quid venistis ad me, hominem quem odistis, et expulistis a vobis ? </td>

                    <td valign="top"><sup>26:27 </sup>ויאמר אלהם יצחק מדוע באתם אלי ואתם שנאתם אתי ותשלחוני מאתכם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>26:28 </sup>Qui responderunt : Vidimus tecum esse Dominum, et idcirco nos diximus : Sit juramentum inter nos, et ineamus fœdus, </td>

                    <td valign="top"><sup>26:28 </sup>ויאמרו ראו ראינו כי היה יהוה עמך ונאמר תהי נא אלה בינותינו בינינו ובינך ונכרתה ברית עמך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>26:29 </sup>ut non facias nobis quidquam mali, sicut et nos nihil tuorum attigimus, nec fecimus quod te læderet : sed cum pace dimisimus auctum benedictione Domini. </td>

                    <td valign="top"><sup>26:29 </sup>אם תעשה עמנו רעה כאשר לא נגענוך וכאשר עשינו עמך רק טוב ונשלחך בשלום אתה עתה ברוך יהוה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>26:30 </sup>Fecit ergo eis convivium, et post cibum et potum </td>

                    <td valign="top"><sup>26:30 </sup>ויעש להם משתה ויאכלו וישתו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>26:31 </sup>surgentes mane, juraverunt sibi mutuo : dimisitque eos Isaac pacifice in locum suum. </td>

                    <td valign="top"><sup>26:31 </sup>וישכימו בבקר וישבעו איש לאחיו וישלחם יצחק וילכו מאתו בשלום׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>26:32 </sup>Ecce autem venerunt in ipso die servi Isaac annuntiantes ei de puteo, quem foderant, atque dicentes : Invenimus aquam. </td>

                    <td valign="top"><sup>26:32 </sup>ויהי ביום ההוא ויבאו עבדי יצחק ויגדו לו על אדות הבאר אשר חפרו ויאמרו לו מצאנו מים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>26:33 </sup>Unde appellavit eum Abundantiam : et nomen urbi impositum est Bersabee, usque in præsentem diem. </td>

                    <td valign="top"><sup>26:33 </sup>ויקרא אתה שבעה על כן שם העיר באר שבע עד היום הזה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>26:34 </sup>Esau vero quadragenarius duxit uxores, Judith filiam Beeri Hethæi, et Basemath filiam Elon ejusdem loci : </td>

                    <td valign="top"><sup>26:34 </sup>ויהי עשו בן ארבעים שנה ויקח אשה את יהודית בת בארי החתי ואת בשמת בת אילן החתי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>26:35 </sup>quæ ambæ offenderant animum Isaac et Rebeccæ.   </td>

                    <td valign="top"><sup>26:35 </sup>ותהיין מרת רוח ליצחק ולרבקה׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 27</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:1 </sup>Senuit autem Isaac, et caligaverunt oculi ejus, et videre non poterat : vocavitque Esau filium suum majorem, et dixit ei : Fili mi ? Qui respondit : Adsum. </td>

                    <td valign="top"><sup>27:1 </sup>ויהי כי זקן יצחק ותכהין עיניו מראת ויקרא את עשו בנו הגדל ויאמר אליו בני ויאמר אליו הנני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:2 </sup>Cui pater : Vides, inquit, quod senuerim, et ignorem diem mortis meæ. </td>

                    <td valign="top"><sup>27:2 </sup>ויאמר הנה נא זקנתי לא ידעתי יום מותי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:3 </sup>Sume arma tua, pharetram, et arcum, et egredere foras : cumque venatu aliquid apprehenderis, </td>

                    <td valign="top"><sup>27:3 </sup>ועתה שא נא כליך תליך וקשתך וצא השדה וצודה לי צידה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:4 </sup>fac mihi inde pulmentum sicut velle me nosti, et affer ut comedam : et benedicat tibi anima mea antequam moriar. </td>

                    <td valign="top"><sup>27:4 </sup>ועשה לי מטעמים כאשר אהבתי והביאה לי ואכלה בעבור תברכך נפשי בטרם אמות׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:5 </sup>Quod cum audisset Rebecca, et ille abiisset in agrum ut jussionem patris impleret, </td>

                    <td valign="top"><sup>27:5 </sup>ורבקה שמעת בדבר יצחק אל עשו בנו וילך עשו השדה לצוד ציד להביא׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:6 </sup>dixit filio suo Jacob : Audivi patrem tuum loquentem cum Esau fratre tuo, et dicentem ei : </td>

                    <td valign="top"><sup>27:6 </sup>ורבקה אמרה אל יעקב בנה לאמר הנה שמעתי את אביך מדבר אל עשו אחיך לאמר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:7 </sup>Affer mihi de venatione tua, et fac cibos ut comedam, et benedicam tibi coram Domino antequam moriar. </td>

                    <td valign="top"><sup>27:7 </sup>הביאה לי ציד ועשה לי מטעמים ואכלה ואברככה לפני יהוה לפני מותי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:8 </sup>Nunc ergo, fili mi, acquiesce consiliis meis : </td>

                    <td valign="top"><sup>27:8 </sup>ועתה בני שמע בקלי לאשר אני מצוה אתך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:9 </sup>et pergens ad gregem, affer mihi duos hædos optimos, ut faciam ex eis escas patri tuo, quibus libenter vescitur : </td>

                    <td valign="top"><sup>27:9 </sup>לך נא אל הצאן וקח לי משם שני גדיי עזים טבים ואעשה אתם מטעמים לאביך כאשר אהב׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:10 </sup>quas cum intuleris, et comederit, benedicat tibi priusquam moriatur. </td>

                    <td valign="top"><sup>27:10 </sup>והבאת לאביך ואכל בעבר אשר יברכך לפני מותו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:11 </sup>Cui ille respondit : Nosti quod Esau frater meus homo pilosus sit, et ego lenis : </td>

                    <td valign="top"><sup>27:11 </sup>ויאמר יעקב אל רבקה אמו הן עשו אחי איש שער ואנכי איש חלק׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:12 </sup>si attrectaverit me pater meus, et senserit, timeo ne putet me sibi voluisse illudere, et inducam super me maledictionem pro benedictione. </td>

                    <td valign="top"><sup>27:12 </sup>אולי ימשני אבי והייתי בעיניו כמתעתע והבאתי עלי קללה ולא ברכה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:13 </sup>Ad quem mater : In me sit, ait, ista maledictio, fili mi : tantum audi vocem meam, et pergens, affer quæ dixi. </td>

                    <td valign="top"><sup>27:13 </sup>ותאמר לו אמו עלי קללתך בני אך שמע בקלי ולך קח לי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:14 </sup>Abiit, et attulit, deditque matri. Paravit illa cibos, sicut velle noverat patrem illius. </td>

                    <td valign="top"><sup>27:14 </sup>וילך ויקח ויבא לאמו ותעש אמו מטעמים כאשר אהב אביו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:15 </sup>Et vestibus Esau valde bonis, quas apud se habebat domi, induit eum : </td>

                    <td valign="top"><sup>27:15 </sup>ותקח רבקה את בגדי עשו בנה הגדל החמדת אשר אתה בבית ותלבש את יעקב בנה הקטן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:16 </sup>pelliculasque hædorum circumdedit manibus, et colli nuda protexit : </td>

                    <td valign="top"><sup>27:16 </sup>ואת ערת גדיי העזים הלבישה על ידיו ועל חלקת צואריו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:17 </sup>deditque pulmentum, et panes, quos coxerat, tradidit. </td>

                    <td valign="top"><sup>27:17 </sup>ותתן את המטעמים ואת הלחם אשר עשתה ביד יעקב בנה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:18 </sup>Quibus illatis, dixit : Pater mi ? At ille respondit : Audio. Quis es tu, fili mi ? </td>

                    <td valign="top"><sup>27:18 </sup>ויבא אל אביו ויאמר אבי ויאמר הנני מי אתה בני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:19 </sup>Dixitque Jacob : Ego sum primogenitus tuus Esau : feci sicut præcepisti mihi : surge, sede, et comede de venatione mea, ut benedicat mihi anima tua. </td>

                    <td valign="top"><sup>27:19 </sup>ויאמר יעקב אל אביו אנכי עשו בכרך עשיתי כאשר דברת אלי קום נא שבה ואכלה מצידי בעבור תברכני נפשך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:20 </sup>Rursumque Isaac ad filium suum : Quomodo, inquit, tam cito invenire potuisti, fili mi ? Qui respondit : Voluntas Dei fuit ut cito occurreret mihi quod volebam. </td>

                    <td valign="top"><sup>27:20 </sup>ויאמר יצחק אל בנו מה זה מהרת למצא בני ויאמר כי הקרה יהוה אלהיך לפני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:21 </sup>Dixitque Isaac : Accede huc, ut tangam te, fili mi, et probem utrum tu sis filius meus Esau, an non. </td>

                    <td valign="top"><sup>27:21 </sup>ויאמר יצחק אל יעקב גשה נא ואמשך בני האתה זה בני עשו אם לא׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:22 </sup>Accessit ille ad patrem, et palpato eo, dixit Isaac : Vox quidem, vox Jacob est : sed manus, manus sunt Esau. </td>

                    <td valign="top"><sup>27:22 </sup>ויגש יעקב אל יצחק אביו וימשהו ויאמר הקל קול יעקב והידים ידי עשו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:23 </sup>Et non cognovit eum, quia pilosæ manus similitudinem majoris expresserant. Benedicens ergo illi, </td>

                    <td valign="top"><sup>27:23 </sup>ולא הכירו כי היו ידיו כידי עשו אחיו שערת ויברכהו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:24 </sup>ait : Tu es filius meus Esau ? Respondit : Ego sum. </td>

                    <td valign="top"><sup>27:24 </sup>ויאמר אתה זה בני עשו ויאמר אני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:25 </sup>At ille : Affer mihi, inquit, cibos de venatione tua, fili mi, ut benedicat tibi anima mea. Quos cum oblatos comedisset, obtulit ei etiam vinum. Quo hausto, </td>

                    <td valign="top"><sup>27:25 </sup>ויאמר הגשה לי ואכלה מציד בני למען תברכך נפשי ויגש לו ויאכל ויבא לו יין וישת׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:26 </sup>dixit ad eum : Accede ad me, et da mihi osculum, fili mi. </td>

                    <td valign="top"><sup>27:26 </sup>ויאמר אליו יצחק אביו גשה נא ושקה לי בני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:27 </sup>Accessit, et osculatus est eum. Statimque ut sensit vestimentorum illius fragrantiam, benedicens illi, ait :   Ecce odor filii mei  sicut odor agri pleni,  cui benedixit Dominus. </td>

                    <td valign="top"><sup>27:27 </sup>ויגש וישק לו וירח את ריח בגדיו ויברכהו ויאמר ראה ריח בני כריח שדה אשר ברכו יהוה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:28 </sup> Det tibi Deus de rore cæli  et de pinguedine terræ  abundantiam frumenti et vini. </td>

                    <td valign="top"><sup>27:28 </sup>ויתן לך האלהים מטל השמים ומשמני הארץ ורב דגן ותירש׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:29 </sup> Et serviant tibi populi,  et adorent te tribus :  esto dominus fratrum tuorum,  et incurventur ante te filii matris tuæ :  qui maledixerit tibi, sit ille maledictus,  et qui benedixerit tibi, benedictionibus repleatur.  </td>

                    <td valign="top"><sup>27:29 </sup>יעבדוך עמים וישתחו לך לאמים הוה גביר לאחיך וישתחוו לך בני אמך ארריך ארור ומברכיך ברוך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:30 </sup> Vix Isaac sermonem impleverat, et egresso Jacob foras, venit Esau, </td>

                    <td valign="top"><sup>27:30 </sup>ויהי כאשר כלה יצחק לברך את יעקב ויהי אך יצא יצא יעקב מאת פני יצחק אביו ועשו אחיו בא מצידו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:31 </sup>coctosque de venatione cibos intulit patri, dicens : Surge, pater mi, et comede de venatione filii tui, ut benedicat mihi anima tua. </td>

                    <td valign="top"><sup>27:31 </sup>ויעש גם הוא מטעמים ויבא לאביו ויאמר לאביו יקם אבי ויאכל מציד בנו בעבור תברכני נפשך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:32 </sup>Dixitque illi Isaac : Quis enim es tu ? Qui respondit : Ego sum filius tuus primogenitus Esau. </td>

                    <td valign="top"><sup>27:32 </sup>ויאמר לו יצחק אביו מי אתה ויאמר אני בנך בכרך עשו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:33 </sup>Expavit Isaac stupore vehementi : et ultra quam credi potest admirans, ait : Quis igitur ille est qui dudum captam venationem attulit mihi, et comedi ex omnibus priusquam tu venires ; benedixique ei, et erit benedictus ? </td>

                    <td valign="top"><sup>27:33 </sup>ויחרד יצחק חרדה גדלה עד מאד ויאמר מי אפוא הוא הצד ציד ויבא לי ואכל מכל בטרם תבוא ואברכהו גם ברוך יהיה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:34 </sup>Auditis Esau sermonibus patris, irrugiit clamore magno : et consternatus, ait : Benedic etiam et mihi, pater mi. </td>

                    <td valign="top"><sup>27:34 </sup>כשמע עשו את דברי אביו ויצעק צעקה גדלה ומרה עד מאד ויאמר לאביו ברכני גם אני אבי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:35 </sup>Qui ait : Venit germanus tuus fraudulenter, et accepit benedictionem tuam. </td>

                    <td valign="top"><sup>27:35 </sup>ויאמר בא אחיך במרמה ויקח ברכתך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:36 </sup>At ille subjunxit : Juste vocatum est nomen ejus Jacob : supplantavit enim me en altera vice : primogenita mea ante tulit, et nunc secundo surripuit benedictionem meam. Rursumque ad patrem : Numquid non reservasti, ait, et mihi benedictionem ? </td>

                    <td valign="top"><sup>27:36 </sup>ויאמר הכי קרא שמו יעקב ויעקבני זה פעמים את בכרתי לקח והנה עתה לקח ברכתי ויאמר הלא אצלת לי ברכה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:37 </sup>Respondit Isaac : Dominum tuum illum constitui, et omnes fratres ejus servituti illius subjugavi ; frumento et vino stabilivi eum : et tibi post hæc, fili mi, ultra quid faciam ? </td>

                    <td valign="top"><sup>27:37 </sup>ויען יצחק ויאמר לעשו הן גביר שמתיו לך ואת כל אחיו נתתי לו לעבדים ודגן ותירש סמכתיו ולכה אפוא מה אעשה בני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:38 </sup>Cui Esau : Num unam, inquit, tantum benedictionem habes, pater ? mihi quoque obsecro ut benedicas. Cumque ejulatu magno fleret, </td>

                    <td valign="top"><sup>27:38 </sup>ויאמר עשו אל אביו הברכה אחת הוא לך אבי ברכני גם אני אבי וישא עשו קלו ויבך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:39 </sup>motus Isaac, dixit ad eum :   In pinguedine terræ,  et in rore cæli desuper, </td>

                    <td valign="top"><sup>27:39 </sup>ויען יצחק אביו ויאמר אליו הנה משמני הארץ יהיה מושבך ומטל השמים מעל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:40 </sup>erit benedictio tua.  Vives in gladio, et fratri tuo servies :  tempusque veniet, cum excutias et solvas jugum ejus de cervicibus tuis.  </td>

                    <td valign="top"><sup>27:40 </sup>ועל חרבך תחיה ואת אחיך תעבד והיה כאשר תריד ופרקת עלו מעל צוארך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:41 </sup> Oderat ergo semper Esau Jacob pro benedictione qua benedixerat ei pater : dixitque in corde suo : Venient dies luctus patris mei, et occidam Jacob fratrem meum. </td>

                    <td valign="top"><sup>27:41 </sup>וישטם עשו את יעקב על הברכה אשר ברכו אביו ויאמר עשו בלבו יקרבו ימי אבל אבי ואהרגה את יעקב אחי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:42 </sup>Nuntiata sunt hæc Rebeccæ : quæ mittens et vocans Jacob filium suum, dixit ad eum : Ecce Esau frater tuus minatur ut occidat te. </td>

                    <td valign="top"><sup>27:42 </sup>ויגד לרבקה את דברי עשו בנה הגדל ותשלח ותקרא ליעקב בנה הקטן ותאמר אליו הנה עשו אחיך מתנחם לך להרגך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:43 </sup>Nunc ergo, fili mi, audi vocem meam, et consurgens fuge ad Laban fratrem meum in Haran : </td>

                    <td valign="top"><sup>27:43 </sup>ועתה בני שמע בקלי וקום ברח לך אל לבן אחי חרנה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:44 </sup>habitabisque cum eo dies paucos, donec requiescat furor fratris tui, </td>

                    <td valign="top"><sup>27:44 </sup>וישבת עמו ימים אחדים עד אשר תשוב חמת אחיך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:45 </sup>et cesset indignatio ejus, obliviscaturque eorum quæ fecisti in eum : postea mittam, et adducam te inde huc : cur utroque orbabor filio in uno die ? </td>

                    <td valign="top"><sup>27:45 </sup>עד שוב אף אחיך ממך ושכח את אשר עשית לו ושלחתי ולקחתיך משם למה אשכל גם שניכם יום אחד׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>27:46 </sup>Dixitque Rebecca ad Isaac : Tædet me vitæ meæ propter filias Heth : si acceperit Jacob uxorem de stirpe hujus terræ, nolo vivere.   </td>

                    <td valign="top"><sup>27:46 </sup>ותאמר רבקה אל יצחק קצתי בחיי מפני בנות חת אם לקח יעקב אשה מבנות חת כאלה מבנות הארץ למה לי חיים׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 28</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>28:1 </sup>Vocavit itaque Isaac Jacob, et benedixit eum, præcepitque ei dicens : Noli accipere conjugem de genere Chanaan : </td>

                    <td valign="top"><sup>28:1 </sup>ויקרא יצחק אל יעקב ויברך אתו ויצוהו ויאמר לו לא תקח אשה מבנות כנען׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>28:2 </sup>sed vade, et proficiscere in Mesopotamiam Syriæ, ad domum Bathuel patris matris tuæ, et accipe tibi inde uxorem de filiabus Laban avunculi tui. </td>

                    <td valign="top"><sup>28:2 </sup>קום לך פדנה ארם ביתה בתואל אבי אמך וקח לך משם אשה מבנות לבן אחי אמך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>28:3 </sup>Deus autem omnipotens benedicat tibi, et crescere te faciat, atque multiplicet, ut sis in turbas populorum. </td>

                    <td valign="top"><sup>28:3 </sup>ואל שדי יברך אתך ויפרך וירבך והיית לקהל עמים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>28:4 </sup>Et det tibi benedictiones Abrahæ, et semini tuo post te : ut possideas terram peregrinationis tuæ, quam pollicitus est avo tuo. </td>

                    <td valign="top"><sup>28:4 </sup>ויתן לך את ברכת אברהם לך ולזרעך אתך לרשתך את ארץ מגריך אשר נתן אלהים לאברהם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>28:5 </sup>Cumque dimisisset eum Isaac, profectus venit in Mesopotamiam Syriæ ad Laban filium Bathuel Syri, fratrem Rebeccæ matris suæ. </td>

                    <td valign="top"><sup>28:5 </sup>וישלח יצחק את יעקב וילך פדנה ארם אל לבן בן בתואל הארמי אחי רבקה אם יעקב ועשו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>28:6 </sup>Videns autem Esau quod benedixisset pater suus Jacob, et misisset eum in Mesopotamiam Syriæ, ut inde uxorem duceret ; et quod post benedictionem præcepisset ei, dicens : Non accipies uxorem de filiabus Chanaan : </td>

                    <td valign="top"><sup>28:6 </sup>וירא עשו כי ברך יצחק את יעקב ושלח אתו פדנה ארם לקחת לו משם אשה בברכו אתו ויצו עליו לאמר לא תקח אשה מבנות כנען׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>28:7 </sup>quodque obediens Jacob parentibus suis isset in Syriam : </td>

                    <td valign="top"><sup>28:7 </sup>וישמע יעקב אל אביו ואל אמו וילך פדנה ארם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>28:8 </sup>probans quoque quod non libenter aspiceret filias Chanaan pater suus : </td>

                    <td valign="top"><sup>28:8 </sup>וירא עשו כי רעות בנות כנען בעיני יצחק אביו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>28:9 </sup>ivit ad Ismaëlem, et duxit uxorem absque iis, quas prius habebat, Maheleth filiam Ismaël filii Abraham, sororem Nabaioth.  </td>

                    <td valign="top"><sup>28:9 </sup>וילך עשו אל ישמעאל ויקח את מחלת בת ישמעאל בן אברהם אחות נביות על נשיו לו לאשה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>28:10 </sup> Igitur egressus Jacob de Bersabee, pergebat Haran. </td>

                    <td valign="top"><sup>28:10 </sup>ויצא יעקב מבאר שבע וילך חרנה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>28:11 </sup>Cumque venisset ad quemdam locum, et vellet in eo requiescere post solis occubitum, tulit de lapidibus qui jacebant, et supponens capiti suo, dormivit in eodem loco. </td>

                    <td valign="top"><sup>28:11 </sup>ויפגע במקום וילן שם כי בא השמש ויקח מאבני המקום וישם מראשתיו וישכב במקום ההוא׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>28:12 </sup>Viditque in somnis scalam stantem super terram, et cacumen illius tangens cælum : angelos quoque Dei ascendentes et descendentes per eam, </td>

                    <td valign="top"><sup>28:12 </sup>ויחלם והנה סלם מצב ארצה וראשו מגיע השמימה והנה מלאכי אלהים עלים וירדים בו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>28:13 </sup>et Dominum innixum scalæ dicentem sibi : Ego sum Dominus Deus Abraham patris tui, et Deus Isaac : terram, in qua dormis, tibi dabo et semini tuo. </td>

                    <td valign="top"><sup>28:13 </sup>והנה יהוה נצב עליו ויאמר אני יהוה אלהי אברהם אביך ואלהי יצחק הארץ אשר אתה שכב עליה לך אתננה ולזרעך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>28:14 </sup>Eritque semen tuum quasi pulvis terræ : dilataberis ad occidentem, et orientem, et septentrionem, et meridiem : et benedicentur in te et in semine tuo cunctæ tribus terræ. </td>

                    <td valign="top"><sup>28:14 </sup>והיה זרעך כעפר הארץ ופרצת ימה וקדמה וצפנה ונגבה ונברכו בך כל משפחת האדמה ובזרעך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>28:15 </sup>Et ero custos tuus quocumque perrexeris, et reducam te in terram hanc : nec dimittam nisi complevero universa quæ dixi. </td>

                    <td valign="top"><sup>28:15 </sup>והנה אנכי עמך ושמרתיך בכל אשר תלך והשבתיך אל האדמה הזאת כי לא אעזבך עד אשר אם עשיתי את אשר דברתי לך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>28:16 </sup>Cumque evigilasset Jacob de somno, ait : Vere Dominus est in loco isto, et ego nesciebam. </td>

                    <td valign="top"><sup>28:16 </sup>וייקץ יעקב משנתו ויאמר אכן יש יהוה במקום הזה ואנכי לא ידעתי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>28:17 </sup>Pavensque, Quam terribilis est, inquit, locus iste ! non est hic aliud nisi domus Dei, et porta cæli. </td>

                    <td valign="top"><sup>28:17 </sup>ויירא ויאמר מה נורא המקום הזה אין זה כי אם בית אלהים וזה שער השמים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>28:18 </sup>Surgens ergo Jacob mane, tulit lapidem quem supposuerat capiti suo, et erexit in titulum, fundens oleum desuper. </td>

                    <td valign="top"><sup>28:18 </sup>וישכם יעקב בבקר ויקח את האבן אשר שם מראשתיו וישם אתה מצבה ויצק שמן על ראשה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>28:19 </sup>Appellavitque nomen urbis Bethel, quæ prius Luza vocabatur. </td>

                    <td valign="top"><sup>28:19 </sup>ויקרא את שם המקום ההוא בית אל ואולם לוז שם העיר לראשנה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>28:20 </sup>Vovit etiam votum, dicens : Si fuerit Deus mecum, et custodierit me in via, per quam ego ambulo, et dederit mihi panem ad vescendum, et vestimentum ad induendum, </td>

                    <td valign="top"><sup>28:20 </sup>וידר יעקב נדר לאמר אם יהיה אלהים עמדי ושמרני בדרך הזה אשר אנכי הולך ונתן לי לחם לאכל ובגד ללבש׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>28:21 </sup>reversusque fuero prospere ad domum patris mei : erit mihi Dominus in Deum, </td>

                    <td valign="top"><sup>28:21 </sup>ושבתי בשלום אל בית אבי והיה יהוה לי לאלהים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>28:22 </sup>et lapis iste, quem erexi in titulum, vocabitur Domus Dei : cunctorumque quæ dederis mihi, decimas offeram tibi.   </td>

                    <td valign="top"><sup>28:22 </sup>והאבן הזאת אשר שמתי מצבה יהיה בית אלהים וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 29</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>29:1 </sup>Profectus ergo Jacob venit in terram orientalem. </td>

                    <td valign="top"><sup>29:1 </sup>וישא יעקב רגליו וילך ארצה בני קדם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>29:2 </sup>Et vidit puteum in agro, tres quoque greges ovium accubantes juxta eum : nam ex illo adaquabantur pecora, et os ejus grandi lapide claudebatur. </td>

                    <td valign="top"><sup>29:2 </sup>וירא והנה באר בשדה והנה שם שלשה עדרי צאן רבצים עליה כי מן הבאר ההוא ישקו העדרים והאבן גדלה על פי הבאר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>29:3 </sup>Morisque erat ut cunctis ovibus congregatis devolverent lapidem, et refectis gregibus rursum super os putei ponerent. </td>

                    <td valign="top"><sup>29:3 </sup>ונאספו שמה כל העדרים וגללו את האבן מעל פי הבאר והשקו את הצאן והשיבו את האבן על פי הבאר למקמה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>29:4 </sup>Dixitque ad pastores : Fratres, unde estis ? Qui responderunt : De Haran. </td>

                    <td valign="top"><sup>29:4 </sup>ויאמר להם יעקב אחי מאין אתם ויאמרו מחרן אנחנו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>29:5 </sup>Quos interrogans, Numquid, ait, nostis Laban filium Nachor ? Dixerunt : Novimus. </td>

                    <td valign="top"><sup>29:5 </sup>ויאמר להם הידעתם את לבן בן נחור ויאמרו ידענו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>29:6 </sup>Sanusne est ? inquit. Valet, inquiunt : et ecce Rachel filia ejus venit cum grege suo. </td>

                    <td valign="top"><sup>29:6 </sup>ויאמר להם השלום לו ויאמרו שלום והנה רחל בתו באה עם הצאן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>29:7 </sup>Dixitque Jacob : Adhuc multum diei superest, nec est tempus ut reducantur ad caulas greges : date ante potum ovibus, et sic eas ad pastum reducite. </td>

                    <td valign="top"><sup>29:7 </sup>ויאמר הן עוד היום גדול לא עת האסף המקנה השקו הצאן ולכו רעו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>29:8 </sup>Qui responderunt : Non possumus, donec omnia pecora congregentur, et amoveamus lapidem de ore putei, ut adaquemus greges. </td>

                    <td valign="top"><sup>29:8 </sup>ויאמרו לא נוכל עד אשר יאספו כל העדרים וגללו את האבן מעל פי הבאר והשקינו הצאן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>29:9 </sup>Adhuc loquebantur, et ecce Rachel veniebat cum ovibus patris sui : nam gregem ipsa pascebat. </td>

                    <td valign="top"><sup>29:9 </sup>עודנו מדבר עמם ורחל באה עם הצאן אשר לאביה כי רעה הוא׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>29:10 </sup>Quam cum vidisset Jacob, et sciret consobrinam suam, ovesque Laban avunculi sui, amovit lapidem quo puteus claudebatur. </td>

                    <td valign="top"><sup>29:10 </sup>ויהי כאשר ראה יעקב את רחל בת לבן אחי אמו ואת צאן לבן אחי אמו ויגש יעקב ויגל את האבן מעל פי הבאר וישק את צאן לבן אחי אמו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>29:11 </sup>Et adaquato grege, osculatus est eam : et elevata voce flevit, </td>

                    <td valign="top"><sup>29:11 </sup>וישק יעקב לרחל וישא את קלו ויבך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>29:12 </sup>et indicavit ei quod frater esset patris sui, et filius Rebeccæ : at illa festinans nuntiavit patri suo. </td>

                    <td valign="top"><sup>29:12 </sup>ויגד יעקב לרחל כי אחי אביה הוא וכי בן רבקה הוא ותרץ ותגד לאביה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>29:13 </sup>Qui cum audisset venisse Jacob filium sororis suæ, cucurrit obviam ei : complexusque eum, et in oscula ruens, duxit in domum suam. Auditis autem causis itineris, </td>

                    <td valign="top"><sup>29:13 </sup>ויהי כשמע לבן את שמע יעקב בן אחתו וירץ לקראתו ויחבק לו וינשק לו ויביאהו אל ביתו ויספר ללבן את כל הדברים האלה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>29:14 </sup>respondit : Os meum es, et caro mea. Et postquam impleti sunt dies mensis unius, </td>

                    <td valign="top"><sup>29:14 </sup>ויאמר לו לבן אך עצמי ובשרי אתה וישב עמו חדש ימים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>29:15 </sup>dixit ei : Num quia frater meus es, gratis servies mihi ? dic quid mercedis accipias.  </td>

                    <td valign="top"><sup>29:15 </sup>ויאמר לבן ליעקב הכי אחי אתה ועבדתני חנם הגידה לי מה משכרתך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>29:16 </sup> Habebat vero duas filias : nomen majoris Lia, minor vero appellabatur Rachel. </td>

                    <td valign="top"><sup>29:16 </sup>וללבן שתי בנות שם הגדלה לאה ושם הקטנה רחל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>29:17 </sup>Sed Lia lippis erat oculis : Rachel decora facie, et venusto aspectu. </td>

                    <td valign="top"><sup>29:17 </sup>ועיני לאה רכות ורחל היתה יפת תאר ויפת מראה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>29:18 </sup>Quam diligens Jacob, ait : Serviam tibi pro Rachel filia tua minore, septem annis. </td>

                    <td valign="top"><sup>29:18 </sup>ויאהב יעקב את רחל ויאמר אעבדך שבע שנים ברחל בתך הקטנה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>29:19 </sup>Respondit Laban : Melius est ut tibi eam dem quam alteri viro : mane apud me. </td>

                    <td valign="top"><sup>29:19 </sup>ויאמר לבן טוב תתי אתה לך מתתי אתה לאיש אחר שבה עמדי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>29:20 </sup>Servivit ergo Jacob pro Rachel septem annis : et videbantur illi pauci dies præ amoris magnitudine. </td>

                    <td valign="top"><sup>29:20 </sup>ויעבד יעקב ברחל שבע שנים ויהיו בעיניו כימים אחדים באהבתו אתה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>29:21 </sup>Dixitque ad Laban : Da mihi uxorem meam : quia jam tempus impletum est, ut ingrediar ad illam. </td>

                    <td valign="top"><sup>29:21 </sup>ויאמר יעקב אל לבן הבה את אשתי כי מלאו ימי ואבואה אליה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>29:22 </sup>Qui vocatis multis amicorum turbis ad convivium, fecit nuptias. </td>

                    <td valign="top"><sup>29:22 </sup>ויאסף לבן את כל אנשי המקום ויעש משתה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>29:23 </sup>Et vespere Liam filiam suam introduxit ad eum, </td>

                    <td valign="top"><sup>29:23 </sup>ויהי בערב ויקח את לאה בתו ויבא אתה אליו ויבא אליה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>29:24 </sup>dans ancillam filiæ, Zelpham nomine. Ad quam cum ex more Jacob fuisset ingressus, facto mane vidit Liam : </td>

                    <td valign="top"><sup>29:24 </sup>ויתן לבן לה את זלפה שפחתו ללאה בתו שפחה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>29:25 </sup>et dixit ad socerum suum : Quid est quod facere voluisti ? nonne pro Rachel servivi tibi ? quare imposuisti mihi ? </td>

                    <td valign="top"><sup>29:25 </sup>ויהי בבקר והנה הוא לאה ויאמר אל לבן מה זאת עשית לי הלא ברחל עבדתי עמך ולמה רמיתני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>29:26 </sup>Respondit Laban : Non est in loco nostro consuetudinis, ut minores ante tradamus ad nuptias. </td>

                    <td valign="top"><sup>29:26 </sup>ויאמר לבן לא יעשה כן במקומנו לתת הצעירה לפני הבכירה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>29:27 </sup>Imple hebdomadam dierum hujus copulæ : et hanc quoque dabo tibi pro opere quo serviturus es mihi septem annis aliis. </td>

                    <td valign="top"><sup>29:27 </sup>מלא שבע זאת ונתנה לך גם את זאת בעבדה אשר תעבד עמדי עוד שבע שנים אחרות׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>29:28 </sup>Acquievit placito : et hebdomada transacta, Rachel duxit uxorem : </td>

                    <td valign="top"><sup>29:28 </sup>ויעש יעקב כן וימלא שבע זאת ויתן לו את רחל בתו לו לאשה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>29:29 </sup>cui pater servam Balam tradiderat. </td>

                    <td valign="top"><sup>29:29 </sup>ויתן לבן לרחל בתו את בלהה שפחתו לה לשפחה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>29:30 </sup>Tandemque potitus optatis nuptiis, amorem sequentis priori prætulit, serviens apud eum septem annis aliis.  </td>

                    <td valign="top"><sup>29:30 </sup>ויבא גם אל רחל ויאהב גם את רחל מלאה ויעבד עמו עוד שבע שנים אחרות׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>29:31 </sup> Videns autem Dominus quod despiceret Liam, aperuit vulvam ejus, sorore sterili permanente. </td>

                    <td valign="top"><sup>29:31 </sup>וירא יהוה כי שנואה לאה ויפתח את רחמה ורחל עקרה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>29:32 </sup>Quæ conceptum genuit filium, vocavitque nomen ejus Ruben, dicens : Vidit Dominus humilitatem meam : nunc amabit me vir meus. </td>

                    <td valign="top"><sup>29:32 </sup>ותהר לאה ותלד בן ותקרא שמו ראובן כי אמרה כי ראה יהוה בעניי כי עתה יאהבני אישי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>29:33 </sup>Rursumque concepit et peperit filium, et ait : Quoniam audivit me Dominus haberi contemptui, dedit etiam istum mihi ; vocavitque nomen ejus Simeon. </td>

                    <td valign="top"><sup>29:33 </sup>ותהר עוד ותלד בן ותאמר כי שמע יהוה כי שנואה אנכי ויתן לי גם את זה ותקרא שמו שמעון׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>29:34 </sup>Concepitque tertio, et genuit alium filium : dixitque : Nunc quoque copulabitur mihi maritus meus : eo quod pepererim ei tres filios : et idcirco appellavit nomen ejus Levi. </td>

                    <td valign="top"><sup>29:34 </sup>ותהר עוד ותלד בן ותאמר עתה הפעם ילוה אישי אלי כי ילדתי לו שלשה בנים על כן קרא שמו לוי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>29:35 </sup>Quarto concepit, et peperit filium, et ait : Modo confitebor Domino, et ob hoc vocavit eum Judam : cessavitque parere.   </td>

                    <td valign="top"><sup>29:35 </sup>ותהר עוד ותלד בן ותאמר הפעם אודה את יהוה על כן קראה שמו יהודה ותעמד מלדת׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 30</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:1 </sup>Cernens autem Rachel quod infecunda esset, invidit sorori suæ, et ait marito suo : Da mihi liberos, alioquin moriar. </td>

                    <td valign="top"><sup>30:1 </sup>ותרא רחל כי לא ילדה ליעקב ותקנא רחל באחתה ותאמר אל יעקב הבה לי בנים ואם אין מתה אנכי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:2 </sup>Cui iratus respondit Jacob : Num pro Deo ego sum, qui privavit te fructu ventris tui ? </td>

                    <td valign="top"><sup>30:2 </sup>ויחר אף יעקב ברחל ויאמר התחת אלהים אנכי אשר מנע ממך פרי בטן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:3 </sup>At illa : Habeo, inquit, famulam Balam : ingredere ad illam, ut pariat super genua mea, et habeam ex illa filios. </td>

                    <td valign="top"><sup>30:3 </sup>ותאמר הנה אמתי בלהה בא אליה ותלד על ברכי ואבנה גם אנכי ממנה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:4 </sup>Deditque illi Balam in conjugium : quæ, </td>

                    <td valign="top"><sup>30:4 </sup>ותתן לו את בלהה שפחתה לאשה ויבא אליה יעקב׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:5 </sup>ingresso ad se viro, concepit, et peperit filium. </td>

                    <td valign="top"><sup>30:5 </sup>ותהר בלהה ותלד ליעקב בן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:6 </sup>Dixitque Rachel : Judicavit mihi Dominus, et exaudivit vocem meam, dans mihi filium, et idcirco appellavit nomen ejus Dan. </td>

                    <td valign="top"><sup>30:6 </sup>ותאמר רחל דנני אלהים וגם שמע בקלי ויתן לי בן על כן קראה שמו דן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:7 </sup>Rursumque Bala concipiens, peperit alterum, </td>

                    <td valign="top"><sup>30:7 </sup>ותהר עוד ותלד בלהה שפחת רחל בן שני ליעקב׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:8 </sup>pro quo ait Rachel : Comparavit me Deus cum sorore mea, et invalui : vocavitque eum Nephthali. </td>

                    <td valign="top"><sup>30:8 </sup>ותאמר רחל נפתולי אלהים נפתלתי עם אחתי גם יכלתי ותקרא שמו נפתלי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:9 </sup>Sentiens Lia quod parere desiisset, Zelpham ancillam suam marito tradidit. </td>

                    <td valign="top"><sup>30:9 </sup>ותרא לאה כי עמדה מלדת ותקח את זלפה שפחתה ותתן אתה ליעקב לאשה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:10 </sup>Qua post conceptum edente filium, </td>

                    <td valign="top"><sup>30:10 </sup>ותלד זלפה שפחת לאה ליעקב בן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:11 </sup>dixit : Feliciter, et idcirco vocavit nomen ejus Gad. </td>

                    <td valign="top"><sup>30:11 </sup>ותאמר לאה בגד ותקרא את שמו גד׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:12 </sup>Peperit quoque Zelpha alterum. </td>

                    <td valign="top"><sup>30:12 </sup>ותלד זלפה שפחת לאה בן שני ליעקב׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:13 </sup>Dixitque Lia : Hoc pro beatitudine mea : beatam quippe me dicent mulieres : propterea appellavit eum Aser. </td>

                    <td valign="top"><sup>30:13 </sup>ותאמר לאה באשרי כי אשרוני בנות ותקרא את שמו אשר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:14 </sup>Egressus autem Ruben tempore messis triticeæ in agrum, reperit mandragoras, quas matri Liæ detulit. Dixitque Rachel : Da mihi partem de mandragoris filii tui. </td>

                    <td valign="top"><sup>30:14 </sup>וילך ראובן בימי קציר חטים וימצא דודאים בשדה ויבא אתם אל לאה אמו ותאמר רחל אל לאה תני נא לי מדודאי בנך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:15 </sup>Illa respondit : Parumne tibi videtur quod præripueris maritum mihi, nisi etiam mandragoras filii mei tuleris ? Ait Rachel : Dormiat tecum hac nocte pro mandragoris filii tui. </td>

                    <td valign="top"><sup>30:15 </sup>ותאמר לה המעט קחתך את אישי ולקחת גם את דודאי בני ותאמר רחל לכן ישכב עמך הלילה תחת דודאי בנך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:16 </sup>Redeuntique ad vesperam Jacob de agro, egressa est in occursum ejus Lia, et Ad me, inquit, intrabis : quia mercede conduxi te pro mandragoris filii mei. Dormivitque cum ea nocte illa. </td>

                    <td valign="top"><sup>30:16 </sup>ויבא יעקב מן השדה בערב ותצא לאה לקראתו ותאמר אלי תבוא כי שכר שכרתיך בדודאי בני וישכב עמה בלילה הוא׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:17 </sup>Et exaudivit Deus preces ejus, concepitque et peperit filium quintum, </td>

                    <td valign="top"><sup>30:17 </sup>וישמע אלהים אל לאה ותהר ותלד ליעקב בן חמישי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:18 </sup>et ait : Dedit Deus mercedem mihi, quia dedi ancillam meam viro meo : appellavitque nomen ejus Issachar. </td>

                    <td valign="top"><sup>30:18 </sup>ותאמר לאה נתן אלהים שכרי אשר נתתי שפחתי לאישי ותקרא שמו יששכר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:19 </sup>Rursum Lia concipiens, peperit sextum filium, </td>

                    <td valign="top"><sup>30:19 </sup>ותהר עוד לאה ותלד בן ששי ליעקב׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:20 </sup>et ait : Dotavit me Deus dote bona : etiam hac vice mecum erit maritus meus, eo quod genuerim ei sex filios : et idcirco appellavit nomen ejus Zabulon. </td>

                    <td valign="top"><sup>30:20 </sup>ותאמר לאה זבדני אלהים אתי זבד טוב הפעם יזבלני אישי כי ילדתי לו ששה בנים ותקרא את שמו זבלון׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:21 </sup>Post quem peperit filiam, nomine Dinam. </td>

                    <td valign="top"><sup>30:21 </sup>ואחר ילדה בת ותקרא את שמה דינה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:22 </sup>Recordatus quoque Dominus Rachelis, exaudivit eam, et aperuit vulvam ejus. </td>

                    <td valign="top"><sup>30:22 </sup>ויזכר אלהים את רחל וישמע אליה אלהים ויפתח את רחמה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:23 </sup>Quæ concepit, et peperit filium, dicens : Abstulit Deus opprobrium meum. </td>

                    <td valign="top"><sup>30:23 </sup>ותהר ותלד בן ותאמר אסף אלהים את חרפתי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:24 </sup>Et vocavit nomen ejus Joseph, dicens : Addat mihi Dominus filium alterum. </td>

                    <td valign="top"><sup>30:24 </sup>ותקרא את שמו יוסף לאמר יסף יהוה לי בן אחר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:25 </sup>Nato autem Joseph, dixit Jacob socero suo : Dimitte me ut revertar in patriam, et ad terram meam. </td>

                    <td valign="top"><sup>30:25 </sup>ויהי כאשר ילדה רחל את יוסף ויאמר יעקב אל לבן שלחני ואלכה אל מקומי ולארצי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:26 </sup>Da mihi uxores, et liberos meos, pro quibus servivi tibi, ut abeam : tu nosti servitutem qua servivi tibi.  </td>

                    <td valign="top"><sup>30:26 </sup>תנה את נשי ואת ילדי אשר עבדתי אתך בהן ואלכה כי אתה ידעת את עבדתי אשר עבדתיך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:27 </sup> Ait illi Laban : Inveniam gratiam in conspectu tuo, experimento didici, quia benedixerit mihi Deus propter te : </td>

                    <td valign="top"><sup>30:27 </sup>ויאמר אליו לבן אם נא מצאתי חן בעיניך נחשתי ויברכני יהוה בגללך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:28 </sup>constitue mercedem tuam quam dem tibi. </td>

                    <td valign="top"><sup>30:28 </sup>ויאמר נקבה שכרך עלי ואתנה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:29 </sup>At ille respondit : Tu nosti quomodo servierim tibi, et quanta in manibus meis fuerit possessio tua. </td>

                    <td valign="top"><sup>30:29 </sup>ויאמר אליו אתה ידעת את אשר עבדתיך ואת אשר היה מקנך אתי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:30 </sup>Modicum habuisti antequam venirem ad te, et nunc dives effectus es : benedixitque tibi Dominus ad introitum meum. Justum est igitur ut aliquando provideam etiam domui meæ. </td>

                    <td valign="top"><sup>30:30 </sup>כי מעט אשר היה לך לפני ויפרץ לרב ויברך יהוה אתך לרגלי ועתה מתי אעשה גם אנכי לביתי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:31 </sup>Dixitque Laban : Quid tibi dabo ? At ille ait : Nihil volo : sed si feceris quod postulo, iterum pascam, et custodiam pecora tua. </td>

                    <td valign="top"><sup>30:31 </sup>ויאמר מה אתן לך ויאמר יעקב לא תתן לי מאומה אם תעשה לי הדבר הזה אשובה ארעה צאנך אשמר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:32 </sup>Gyra omnes greges tuos, et separa cunctas oves varias, et sparso vellere ; quodcumque furvum, et maculosum, variumque fuerit, tam in ovibus quam in capris, erit merces mea. </td>

                    <td valign="top"><sup>30:32 </sup>אעבר בכל צאנך היום הסר משם כל שה נקד וטלוא וכל שה חום בכשבים וטלוא ונקד בעזים והיה שכרי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:33 </sup>Respondebitque mihi cras justitia mea, quando placiti tempus advenerit coram te : et omnia quæ non fuerint varia, et maculosa, et furva, tam in ovibus quam in capris, furti me arguent. </td>

                    <td valign="top"><sup>30:33 </sup>וענתה בי צדקתי ביום מחר כי תבוא על שכרי לפניך כל אשר איננו נקד וטלוא בעזים וחום בכשבים גנוב הוא אתי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:34 </sup>Dixitque Laban : Gratum habeo quod petis. </td>

                    <td valign="top"><sup>30:34 </sup>ויאמר לבן הן לו יהי כדברך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:35 </sup>Et separavit in die illa capras, et oves, et hircos, et arietes varios, atque maculosos : cunctum autem gregem unicolorem, id est albi et nigri velleris, tradidit in manu filiorum suorum. </td>

                    <td valign="top"><sup>30:35 </sup>ויסר ביום ההוא את התישים העקדים והטלאים ואת כל העזים הנקדות והטלאת כל אשר לבן בו וכל חום בכשבים ויתן ביד בניו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:36 </sup>Et posuit spatium itineris trium dierum inter se et generum, qui pascebat reliquos greges ejus. </td>

                    <td valign="top"><sup>30:36 </sup>וישם דרך שלשת ימים בינו ובין יעקב ויעקב רעה את צאן לבן הנותרת׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:37 </sup>Tollens ergo Jacob virgas populeas virides, et amygdalinas, et ex platanis, ex parte decorticavit eas : detractisque corticibus, in his, quæ spoliata fuerant, candor apparuit : illa vero quæ integra fuerant, viridia permanserunt : atque in hunc modum color effectus est varius. </td>

                    <td valign="top"><sup>30:37 </sup>ויקח לו יעקב מקל לבנה לח ולוז וערמון ויפצל בהן פצלות לבנות מחשף הלבן אשר על המקלות׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:38 </sup>Posuitque eas in canalibus, ubi effundebatur aqua : ut cum venissent greges ad bibendum, ante oculos haberent virgas, et in aspectu earum conciperent. </td>

                    <td valign="top"><sup>30:38 </sup>ויצג את המקלות אשר פצל ברהטים בשקתות המים אשר תבאן הצאן לשתות לנכח הצאן ויחמנה בבאן לשתות׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:39 </sup>Factumque est ut in ipso calore coitus, oves intuerentur virgas, et parerent maculosa, et varia, et diverso colore respersa. </td>

                    <td valign="top"><sup>30:39 </sup>ויחמו הצאן אל המקלות ותלדן הצאן עקדים נקדים וטלאים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:40 </sup>Divisitque gregem Jacob, et posuit virgas in canalibus ante oculos arietum : erant autem alba et nigra quæque, Laban ; cetera vero, Jacob, separatis inter se gregibus. </td>

                    <td valign="top"><sup>30:40 </sup>והכשבים הפריד יעקב ויתן פני הצאן אל עקד וכל חום בצאן לבן וישת לו עדרים לבדו ולא שתם על צאן לבן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:41 </sup>Igitur quando primo tempore ascendebantur oves, ponebat Jacob virgas in canalibus aquarum ante oculos arietum et ovium, ut in earum contemplatione conciperent : </td>

                    <td valign="top"><sup>30:41 </sup>והיה בכל יחם הצאן המקשרות ושם יעקב את המקלות לעיני הצאן ברהטים ליחמנה במקלות׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:42 </sup>quando vero serotina admissura erat, et conceptus extremus, non ponebat eas. Factaque sunt ea quæ erant serotina, Laban : et quæ primi temporis, Jacob. </td>

                    <td valign="top"><sup>30:42 </sup>ובהעטיף הצאן לא ישים והיה העטפים ללבן והקשרים ליעקב׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>30:43 </sup>Ditatusque est homo ultra modum, et habuit greges multos, ancillas et servos, camelos et asinos.   </td>

                    <td valign="top"><sup>30:43 </sup>ויפרץ האיש מאד מאד ויהי לו צאן רבות ושפחות ועבדים וגמלים וחמרים׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 31</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:1 </sup>Postquam autem audivit verba filiorum Laban dicentium : Tulit Jacob omnia quæ fuerunt patris nostri, et de illius facultate ditatus, factus est inclytus : </td>

                    <td valign="top"><sup>31:1 </sup>וישמע את דברי בני לבן לאמר לקח יעקב את כל אשר לאבינו ומאשר לאבינו עשה את כל הכבד הזה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:2 </sup>animadvertit quoque faciem Laban, quod non esset erga se sicut heri et nudiustertius, </td>

                    <td valign="top"><sup>31:2 </sup>וירא יעקב את פני לבן והנה איננו עמו כתמול שלשום׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:3 </sup>maxime dicente sibi Domino : Revertere in terram patrum tuorum, et ad generationem tuam, eroque tecum. </td>

                    <td valign="top"><sup>31:3 </sup>ויאמר יהוה אל יעקב שוב אל ארץ אבותיך ולמולדתך ואהיה עמך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:4 </sup>Misit, et vocavit Rachel et Liam in agrum, ubi pascebat greges, </td>

                    <td valign="top"><sup>31:4 </sup>וישלח יעקב ויקרא לרחל וללאה השדה אל צאנו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:5 </sup>dixitque eis : Video faciem patris vestri quod non sit erga me sicut heri et nudiustertius : Deus autem patris mei fuit mecum. </td>

                    <td valign="top"><sup>31:5 </sup>ויאמר להן ראה אנכי את פני אביכן כי איננו אלי כתמל שלשם ואלהי אבי היה עמדי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:6 </sup>Et ipsæ nostis quod totis viribus meis servierim patri vestro. </td>

                    <td valign="top"><sup>31:6 </sup>ואתנה ידעתן כי בכל כחי עבדתי את אביכן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:7 </sup>Sed et pater vester circumvenit me et mutavit mercedem meam decem vicibus : et tamen non dimisit eum Deus ut noceret mihi. </td>

                    <td valign="top"><sup>31:7 </sup>ואביכן התל בי והחלף את משכרתי עשרת מנים ולא נתנו אלהים להרע עמדי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:8 </sup>Si quando dixit : Variæ erunt mercedes tuæ : pariebant omnes oves varios fœtus ; quando vero e contrario, ait : Alba quæque accipies pro mercede : omnes greges alba pepererunt. </td>

                    <td valign="top"><sup>31:8 </sup>אם כה יאמר נקדים יהיה שכרך וילדו כל הצאן נקדים ואם כה יאמר עקדים יהיה שכרך וילדו כל הצאן עקדים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:9 </sup>Tulitque Deus substantiam patris vestri, et dedit mihi. </td>

                    <td valign="top"><sup>31:9 </sup>ויצל אלהים את מקנה אביכם ויתן לי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:10 </sup>Postquam enim conceptus ovium tempus advenerat, levavi oculos meos, et vidi in somnis ascendentes mares super feminas, varios et maculosos, et diversorum colorum. </td>

                    <td valign="top"><sup>31:10 </sup>ויהי בעת יחם הצאן ואשא עיני וארא בחלום והנה העתדים העלים על הצאן עקדים נקדים וברדים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:11 </sup>Dixitque angelus Dei ad me in somnis : Jacob ? Et ego respondi : Adsum. </td>

                    <td valign="top"><sup>31:11 </sup>ויאמר אלי מלאך האלהים בחלום יעקב ואמר הנני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:12 </sup>Qui ait : Leva oculos tuos, et vide universos masculos ascendentes super feminas, varios, maculosos, atque respersos. Vidi enim omnia quæ fecit tibi Laban. </td>

                    <td valign="top"><sup>31:12 </sup>ויאמר שא נא עיניך וראה כל העתדים העלים על הצאן עקדים נקדים וברדים כי ראיתי את כל אשר לבן עשה לך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:13 </sup>Ego sum Deus Bethel, ubi unxisti lapidem, et votum vovisti mihi. Nunc ergo surge, et egredere de terra hac, revertens in terram nativitatis tuæ. </td>

                    <td valign="top"><sup>31:13 </sup>אנכי האל בית אל אשר משחת שם מצבה אשר נדרת לי שם נדר עתה קום צא מן הארץ הזאת ושוב אל ארץ מולדתך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:14 </sup>Responderuntque Rachel et Lia : Numquid habemus residui quidquam in facultatibus et hæreditate domus patris nostri ? </td>

                    <td valign="top"><sup>31:14 </sup>ותען רחל ולאה ותאמרנה לו העוד לנו חלק ונחלה בבית אבינו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:15 </sup>nonne quasi alienas reputavit nos, et vendidit, comeditque pretium nostrum ? </td>

                    <td valign="top"><sup>31:15 </sup>הלוא נכריות נחשבנו לו כי מכרנו ויאכל גם אכול את כספנו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:16 </sup>Sed Deus tulit opes patris nostri, et eas tradidit nobis, ac filiis nostris : unde omnia quæ præcepit tibi Deus, fac. </td>

                    <td valign="top"><sup>31:16 </sup>כי כל העשר אשר הציל אלהים מאבינו לנו הוא ולבנינו ועתה כל אשר אמר אלהים אליך עשה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:17 </sup>Surrexit itaque Jacob, et impositis liberis ac conjugibus suis super camelos, abiit. </td>

                    <td valign="top"><sup>31:17 </sup>ויקם יעקב וישא את בניו ואת נשיו על הגמלים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:18 </sup>Tulitque omnem substantiam suam, et greges, et quidquid in Mesopotamia acquisierat, pergens ad Isaac patrem suum in terram Chanaan.  </td>

                    <td valign="top"><sup>31:18 </sup>וינהג את כל מקנהו ואת כל רכשו אשר רכש מקנה קנינו אשר רכש בפדן ארם לבוא אל יצחק אביו ארצה כנען׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:19 </sup> Eo tempore ierat Laban ad tondendas oves, et Rachel furata est idola patris sui. </td>

                    <td valign="top"><sup>31:19 </sup>ולבן הלך לגזז את צאנו ותגנב רחל את התרפים אשר לאביה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:20 </sup>Noluitque Jacob confiteri socero suo quod fugeret. </td>

                    <td valign="top"><sup>31:20 </sup>ויגנב יעקב את לב לבן הארמי על בלי הגיד לו כי ברח הוא׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:21 </sup>Cumque abiisset tam ipse quam omnia quæ juris sui erant, et amne transmisso pergeret contra montem Galaad, </td>

                    <td valign="top"><sup>31:21 </sup>ויברח הוא וכל אשר לו ויקם ויעבר את הנהר וישם את פניו הר הגלעד׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:22 </sup>nuntiatum est Laban die tertio quod fugeret Jacob. </td>

                    <td valign="top"><sup>31:22 </sup>ויגד ללבן ביום השלישי כי ברח יעקב׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:23 </sup>Qui, assumptis fratribus suis, persecutus est eum diebus septem : et comprehendit eum in monte Galaad. </td>

                    <td valign="top"><sup>31:23 </sup>ויקח את אחיו עמו וירדף אחריו דרך שבעת ימים וידבק אתו בהר הגלעד׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:24 </sup>Viditque in somnis dicentem sibi Deum : Cave ne quidquam aspere loquaris contra Jacob. </td>

                    <td valign="top"><sup>31:24 </sup>ויבא אלהים אל לבן הארמי בחלם הלילה ויאמר לו השמר לך פן תדבר עם יעקב מטוב עד רע׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:25 </sup>Jamque Jacob extenderat in monte tabernaculum : cumque ille consecutus fuisset eum cum fratribus suis, in eodem monte Galaad fixit tentorium. </td>

                    <td valign="top"><sup>31:25 </sup>וישג לבן את יעקב ויעקב תקע את אהלו בהר ולבן תקע את אחיו בהר הגלעד׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:26 </sup>Et dixit ad Jacob : Quare ita egisti, ut clam me abigeres filias meas quasi captivas gladio ? </td>

                    <td valign="top"><sup>31:26 </sup>ויאמר לבן ליעקב מה עשית ותגנב את לבבי ותנהג את בנתי כשביות חרב׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:27 </sup>cur ignorante me fugere voluisti, nec indicare mihi, ut prosequerer te cum gaudio, et canticis, et tympanis, et citharis ? </td>

                    <td valign="top"><sup>31:27 </sup>למה נחבאת לברח ותגנב אתי ולא הגדת לי ואשלחך בשמחה ובשרים בתף ובכנור׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:28 </sup>Non es passus ut oscularer filios meos et filias : stulte operatus es : et nunc quidem </td>

                    <td valign="top"><sup>31:28 </sup>ולא נטשתני לנשק לבני ולבנתי עתה הסכלת עשו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:29 </sup>valet manus mea reddere tibi malum : sed Deus patris vestri heri dixit mihi : Cave ne loquaris contra Jacob quidquam durius. </td>

                    <td valign="top"><sup>31:29 </sup>יש לאל ידי לעשות עמכם רע ואלהי אביכם אמש אמר אלי לאמר השמר לך מדבר עם יעקב מטוב עד רע׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:30 </sup>Esto, ad tuos ire cupiebas, et desiderio erat tibi domus patris tui : cur furatus es deos meos ? </td>

                    <td valign="top"><sup>31:30 </sup>ועתה הלך הלכת כי נכסף נכספתה לבית אביך למה גנבת את אלהי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:31 </sup>Respondit Jacob : Quod inscio te profectus sum, timui ne violenter auferres filias tuas. </td>

                    <td valign="top"><sup>31:31 </sup>ויען יעקב ויאמר ללבן כי יראתי כי אמרתי פן תגזל את בנותיך מעמי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:32 </sup>Quod autem furti me arguis : apud quemcumque inveneris deos tuos, necetur coram fratribus nostris : scrutare, quidquid tuorum apud me inveneris, et aufer. Hæc dicens, ignorabat quod Rachel furata esset idola. </td>

                    <td valign="top"><sup>31:32 </sup>עם אשר תמצא את אלהיך לא יחיה נגד אחינו הכר לך מה עמדי וקח לך ולא ידע יעקב כי רחל גנבתם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:33 </sup>Ingressus itaque Laban tabernaculum Jacob, et Liæ, et utriusque famulæ, non invenit. Cumque intrasset tentorium Rachelis, </td>

                    <td valign="top"><sup>31:33 </sup>ויבא לבן באהל יעקב ובאהל לאה ובאהל שתי האמהת ולא מצא ויצא מאהל לאה ויבא באהל רחל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:34 </sup>illa festinans abscondit idola subter stramenta cameli, et sedit desuper : scrutantique omne tentorium, et nihil invenienti, </td>

                    <td valign="top"><sup>31:34 </sup>ורחל לקחה את התרפים ותשמם בכר הגמל ותשב עליהם וימשש לבן את כל האהל ולא מצא׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:35 </sup>ait : Ne irascatur dominus meus quod coram te assurgere nequeo : quia juxta consuetudinem feminarum nunc accidit mihi : sic delusa sollicitudo quærentis est. </td>

                    <td valign="top"><sup>31:35 </sup>ותאמר אל אביה אל יחר בעיני אדני כי לוא אוכל לקום מפניך כי דרך נשים לי ויחפש ולא מצא את התרפים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:36 </sup>Tumensque Jacob, cum jurgio ait : Quam ob culpam meam, et ob quod peccatum meum sic exarsisti post me, </td>

                    <td valign="top"><sup>31:36 </sup>ויחר ליעקב וירב בלבן ויען יעקב ויאמר ללבן מה פשעי מה חטאתי כי דלקת אחרי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:37 </sup>et scrutatus es omnem supellectilem meam ? quid invenisti de cuncta substantia domus tuæ ? pone hic coram fratribus meis, et fratribus tuis, et judicent inter me et te. </td>

                    <td valign="top"><sup>31:37 </sup>כי מששת את כל כלי מה מצאת מכל כלי ביתך שים כה נגד אחי ואחיך ויוכיחו בין שנינו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:38 </sup>Idcirco viginti annis fui tecum ? oves tuæ et capræ steriles non fuerunt, arietes gregis tui non comedi : </td>

                    <td valign="top"><sup>31:38 </sup>זה עשרים שנה אנכי עמך רחליך ועזיך לא שכלו ואילי צאנך לא אכלתי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:39 </sup>nec captum a bestia ostendi tibi, ego damnum omne reddebam : quidquid furto peribat, a me exigebas : </td>

                    <td valign="top"><sup>31:39 </sup>טרפה לא הבאתי אליך אנכי אחטנה מידי תבקשנה גנבתי יום וגנבתי לילה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:40 </sup>die noctuque æstu urebar, et gelu, fugiebatque somnus ab oculis meis. </td>

                    <td valign="top"><sup>31:40 </sup>הייתי ביום אכלני חרב וקרח בלילה ותדד שנתי מעיני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:41 </sup>Sicque per viginti annos in domo tua servivi tibi, quatuordecim pro filiabus, et sex pro gregibus tuis : immutasti quoque mercedem meam decem vicibus. </td>

                    <td valign="top"><sup>31:41 </sup>זה לי עשרים שנה בביתך עבדתיך ארבע עשרה שנה בשתי בנתיך ושש שנים בצאנך ותחלף את משכרתי עשרת מנים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:42 </sup>Nisi Deus patris mei Abraham, et timor Isaac affuisset mihi, forsitan modo nudum me dimisisses : afflictionem meam et laborem manuum mearum respexit Deus, et arguit te heri.  </td>

                    <td valign="top"><sup>31:42 </sup>לולי אלהי אבי אלהי אברהם ופחד יצחק היה לי כי עתה ריקם שלחתני את עניי ואת יגיע כפי ראה אלהים ויוכח אמש׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:43 </sup> Respondit ei Laban : Filiæ meæ et filii, et greges tui, et omnia quæ cernis, mea sunt : quid possum facere filiis et nepotibus meis ? </td>

                    <td valign="top"><sup>31:43 </sup>ויען לבן ויאמר אל יעקב הבנות בנתי והבנים בני והצאן צאני וכל אשר אתה ראה לי הוא ולבנתי מה אעשה לאלה היום או לבניהן אשר ילדו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:44 </sup>Veni ergo, et ineamus fœdus, ut sit in testimonium inter me et te. </td>

                    <td valign="top"><sup>31:44 </sup>ועתה לכה נכרתה ברית אני ואתה והיה לעד ביני ובינך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:45 </sup>Tulit itaque Jacob lapidem, et erexit illum in titulum : </td>

                    <td valign="top"><sup>31:45 </sup>ויקח יעקב אבן וירימה מצבה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:46 </sup>dixitque fratribus suis : Afferte lapides. Qui congregantes fecerunt tumulum, comederuntque super eum : </td>

                    <td valign="top"><sup>31:46 </sup>ויאמר יעקב לאחיו לקטו אבנים ויקחו אבנים ויעשו גל ויאכלו שם על הגל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:47 </sup>quem vocavit Laban Tumulum testis : et Jacob, Acervum testimonii, uterque juxta proprietatem linguæ suæ. </td>

                    <td valign="top"><sup>31:47 </sup>ויקרא לו לבן יגר שהדותא ויעקב קרא לו גלעד׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:48 </sup>Dixitque Laban : Tumulus iste erit testis inter me et te hodie, et idcirco appellatum est nomen ejus Galaad, id est, Tumulus testis. </td>

                    <td valign="top"><sup>31:48 </sup>ויאמר לבן הגל הזה עד ביני ובינך היום על כן קרא שמו גלעד׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:49 </sup>Intueatur et judicet Dominus inter nos quando recesserimus a nobis, </td>

                    <td valign="top"><sup>31:49 </sup>והמצפה אשר אמר יצף יהוה ביני ובינך כי נסתר איש מרעהו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:50 </sup>si afflixeris filias meas, et si introduxeris alias uxores super eas : nullus sermonis nostri testis est absque Deo, qui præsens respicit. </td>

                    <td valign="top"><sup>31:50 </sup>אם תענה את בנתי ואם תקח נשים על בנתי אין איש עמנו ראה אלהים עד ביני ובינך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:51 </sup>Dixitque rursus ad Jacob : En tumulus hic, et lapis quem erexi inter me et te, </td>

                    <td valign="top"><sup>31:51 </sup>ויאמר לבן ליעקב הנה הגל הזה והנה המצבה אשר יריתי ביני ובינך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:52 </sup>testis erit : tumulus, inquam, iste et lapis sint in testimonium, si aut ego transiero illum pergens ad te, aut tu præterieris, malum mihi cogitans. </td>

                    <td valign="top"><sup>31:52 </sup>עד הגל הזה ועדה המצבה אם אני לא אעבר אליך את הגל הזה ואם אתה לא תעבר אלי את הגל הזה ואת המצבה הזאת לרעה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:53 </sup>Deus Abraham, et Deus Nachor, judicet inter nos, Deus patris eorum. Juravit ergo Jacob per timorem patris sui Isaac : </td>

                    <td valign="top"><sup>31:53 </sup>אלהי אברהם ואלהי נחור ישפטו בינינו אלהי אביהם וישבע יעקב בפחד אביו יצחק׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:54 </sup>immolatisque victimis in monte, vocavit fratres suos ut ederent panem. Qui cum comedissent, manserunt ibi : </td>

                    <td valign="top"><sup>31:54 </sup>ויזבח יעקב זבח בהר ויקרא לאחיו לאכל לחם ויאכלו לחם וילינו בהר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>31:55 </sup>Laban vero de nocte consurgens, osculatus est filios, et filias suas, et benedixit illis : reversusque est in locum suum.   </td>

                    <td valign="top"><sup>31:55 </sup>וישכם לבן בבקר וינשק לבניו ולבנותיו ויברך אתהם וילך וישב לבן למקמו׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 32</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>32:1 </sup>Jacob quoque abiit itinere quo cœperat : fueruntque ei obviam angeli Dei. </td>

                    <td valign="top"><sup>32:1 </sup>ויעקב הלך לדרכו ויפגעו בו מלאכי אלהים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>32:2 </sup>Quos cum vidisset, ait : Castra Dei sunt hæc : et appellavit nomen loci illius Mahanaim, id est, Castra. </td>

                    <td valign="top"><sup>32:2 </sup>ויאמר יעקב כאשר ראם מחנה אלהים זה ויקרא שם המקום ההוא מחנים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>32:3 </sup>Misit autem et nuntios ante se ad Esau fratrem suum in terram Seir, in regionem Edom : </td>

                    <td valign="top"><sup>32:3 </sup>וישלח יעקב מלאכים לפניו אל עשו אחיו ארצה שעיר שדה אדום׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>32:4 </sup>præcepitque eis, dicens : Sic loquimini domino meo Esau : Hæc dicit frater tuus Jacob : Apud Laban peregrinatus sum, et fui usque in præsentem diem. </td>

                    <td valign="top"><sup>32:4 </sup>ויצו אתם לאמר כה תאמרון לאדני לעשו כה אמר עבדך יעקב עם לבן גרתי ואחר עד עתה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>32:5 </sup>Habeo boves, et asinos, et oves, et servos, et ancillas : mittoque nunc legationem ad dominum meum, ut inveniam gratiam in conspectu tuo. </td>

                    <td valign="top"><sup>32:5 </sup>ויהי לי שור וחמור צאן ועבד ושפחה ואשלחה להגיד לאדני למצא חן בעיניך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>32:6 </sup>Reversique sunt nuntii ad Jacob, dicentes : Venimus ad Esau fratrem tuum, et ecce properat tibi in occursum cum quadringentis viris. </td>

                    <td valign="top"><sup>32:6 </sup>וישבו המלאכים אל יעקב לאמר באנו אל אחיך אל עשו וגם הלך לקראתך וארבע מאות איש עמו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>32:7 </sup>Timuit Jacob valde : et perterritus divisit populum qui secum erat, greges quoque et oves, et boves, et camelos, in duas turmas, </td>

                    <td valign="top"><sup>32:7 </sup>ויירא יעקב מאד ויצר לו ויחץ את העם אשר אתו ואת הצאן ואת הבקר והגמלים לשני מחנות׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>32:8 </sup>dicens : Si venerit Esau ad unam turmam, et percusserit eam, alia turma, quæ relicta est, salvabitur. </td>

                    <td valign="top"><sup>32:8 </sup>ויאמר אם יבוא עשו אל המחנה האחת והכהו והיה המחנה הנשאר לפליטה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>32:9 </sup>Dixitque Jacob : Deus patris mei Abraham, et Deus patris mei Isaac : Domine qui dixisti mihi : Revertere in terram tuam, et in locum nativitatis tuæ, et benefaciam tibi : </td>

                    <td valign="top"><sup>32:9 </sup>ויאמר יעקב אלהי אבי אברהם ואלהי אבי יצחק יהוה האמר אלי שוב לארצך ולמולדתך ואיטיבה עמך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>32:10 </sup>minor sum cunctis miserationibus tuis, et veritate tua quam explevisti servo tuo. In baculo meo transivi Jordanem istum : et nunc cum duabus turmis regredior. </td>

                    <td valign="top"><sup>32:10 </sup>קטנתי מכל החסדים ומכל האמת אשר עשית את עבדך כי במקלי עברתי את הירדן הזה ועתה הייתי לשני מחנות׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>32:11 </sup>Erue me de manu fratris mei Esau, quia valde eum timeo : ne forte veniens percutiat matrem cum filiis. </td>

                    <td valign="top"><sup>32:11 </sup>הצילני נא מיד אחי מיד עשו כי ירא אנכי אתו פן יבוא והכני אם על בנים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>32:12 </sup>Tu locutus es quod benefaceres mihi, et dilatares semen meum sicut arenam maris, quæ præ multitudine numerari non potest. </td>

                    <td valign="top"><sup>32:12 </sup>ואתה אמרת היטב איטיב עמך ושמתי את זרעך כחול הים אשר לא יספר מרב׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>32:13 </sup>Cumque dormisset ibi nocte illa, separavit de his quæ habebat, munera Esau fratri suo, </td>

                    <td valign="top"><sup>32:13 </sup>וילן שם בלילה ההוא ויקח מן הבא בידו מנחה לעשו אחיו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>32:14 </sup>capras ducentas, hircos viginti, oves ducentas, et arietes viginti, </td>

                    <td valign="top"><sup>32:14 </sup>עזים מאתים ותישים עשרים רחלים מאתים ואילים עשרים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>32:15 </sup>camelos fœtas cum pullis suis triginta, vaccas quadraginta, et tauros viginti, asinas viginti et pullos earum decem. </td>

                    <td valign="top"><sup>32:15 </sup>גמלים מיניקות ובניהם שלשים פרות ארבעים ופרים עשרה אתנת עשרים ועירם עשרה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>32:16 </sup>Et misit per manus servorum suorum singulos seorsum greges, dixitque pueris suis : Antecedite me, et sit spatium inter gregem et gregem. </td>

                    <td valign="top"><sup>32:16 </sup>ויתן ביד עבדיו עדר עדר לבדו ויאמר אל עבדיו עברו לפני ורוח תשימו בין עדר ובין עדר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>32:17 </sup>Et præcepit priori, dicens : Si obvium habueris fratrem meum Esau, et interrogaverit te : Cujus es ? aut, Quo vadis ? aut, Cujus sunt ista quæ sequeris ? </td>

                    <td valign="top"><sup>32:17 </sup>ויצו את הראשון לאמר כי יפגשך עשו אחי ושאלך לאמר למי אתה ואנה תלך ולמי אלה לפניך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>32:18 </sup>respondebis : Servi tui Jacob, munera misit domino meo Esau, ipse quoque post nos venit. </td>

                    <td valign="top"><sup>32:18 </sup>ואמרת לעבדך ליעקב מנחה הוא שלוחה לאדני לעשו והנה גם הוא אחרינו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>32:19 </sup>Similiter dedit mandata secundo, et tertio, et cunctis qui sequebantur greges, dicens : Iisdem verbis loquimini ad Esau cum inveneritis eum. </td>

                    <td valign="top"><sup>32:19 </sup>ויצו גם את השני גם את השלישי גם את כל ההלכים אחרי העדרים לאמר כדבר הזה תדברון אל עשו במצאכם אתו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>32:20 </sup>Et addetis : Ipse quoque servus tuus Jacob iter nostrum insequitur. Dixit enim : Placabo illum muneribus quæ præcedunt, et postea videbo illum : forsitan propitiabitur mihi. </td>

                    <td valign="top"><sup>32:20 </sup>ואמרתם גם הנה עבדך יעקב אחרינו כי אמר אכפרה פניו במנחה ההלכת לפני ואחרי כן אראה פניו אולי ישא פני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>32:21 </sup>Præcesserunt itaque munera ante eum, ipse vero mansit nocte illa in castris.  </td>

                    <td valign="top"><sup>32:21 </sup>ותעבר המנחה על פניו והוא לן בלילה ההוא במחנה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>32:22 </sup> Cumque mature surrexisset, tulit duas uxores suas, et totidem famulas cum undecim filiis, et transivit vadum Jaboc. </td>

                    <td valign="top"><sup>32:22 </sup>ויקם בלילה הוא ויקח את שתי נשיו ואת שתי שפחתיו ואת אחד עשר ילדיו ויעבר את מעבר יבק׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>32:23 </sup>Traductisque omnibus quæ ad se pertinebant, </td>

                    <td valign="top"><sup>32:23 </sup>ויקחם ויעברם את הנחל ויעבר את אשר לו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>32:24 </sup>mansit solus : et ecce vir luctabatur cum eo usque mane. </td>

                    <td valign="top"><sup>32:24 </sup>ויותר יעקב לבדו ויאבק איש עמו עד עלות השחר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>32:25 </sup>Qui cum videret quod eum superare non posset, tetigit nervum femoris ejus, et statim emarcuit. </td>

                    <td valign="top"><sup>32:25 </sup>וירא כי לא יכל לו ויגע בכף ירכו ותקע כף ירך יעקב בהאבקו עמו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>32:26 </sup>Dixitque ad eum : Dimitte me : jam enim ascendit aurora. Respondit : Non dimittam te, nisi benedixeris mihi. </td>

                    <td valign="top"><sup>32:26 </sup>ויאמר שלחני כי עלה השחר ויאמר לא אשלחך כי אם ברכתני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>32:27 </sup>Ait ergo : Quod nomen est tibi ? Respondit : Jacob. </td>

                    <td valign="top"><sup>32:27 </sup>ויאמר אליו מה שמך ויאמר יעקב׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>32:28 </sup>At ille : Nequaquam, inquit, Jacob appellabitur nomen tuum, sed Israël : quoniam si contra Deum fortis fuisti, quanto magis contra homines prævalebis ? </td>

                    <td valign="top"><sup>32:28 </sup>ויאמר לא יעקב יאמר עוד שמך כי אם ישראל כי שרית עם אלהים ועם אנשים ותוכל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>32:29 </sup>Interrogavit eum Jacob : Dic mihi, quo appellaris nomine ? Respondit : Cur quæris nomen meum ? Et benedixit ei in eodem loco. </td>

                    <td valign="top"><sup>32:29 </sup>וישאל יעקב ויאמר הגידה נא שמך ויאמר למה זה תשאל לשמי ויברך אתו שם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>32:30 </sup>Vocavitque Jacob nomen loci illius Phanuel, dicens : Vidi Deum facie ad faciem, et salva facta est anima mea. </td>

                    <td valign="top"><sup>32:30 </sup>ויקרא יעקב שם המקום פניאל כי ראיתי אלהים פנים אל פנים ותנצל נפשי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>32:31 </sup>Ortusque est ei statim sol, postquam transgressus est Phanuel : ipse vero claudicabat pede. </td>

                    <td valign="top"><sup>32:31 </sup>ויזרח לו השמש כאשר עבר את פנואל והוא צלע על ירכו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>32:32 </sup>Quam ob causam non comedunt nervum filii Israël, qui emarcuit in femore Jacob, usque in præsentem diem : eo quod tetigerit nervum femoris ejus, et obstupuerit.   </td>

                    <td valign="top"><sup>32:32 </sup>על כן לא יאכלו בני ישראל את גיד הנשה אשר על כף הירך עד היום הזה כי נגע בכף ירך יעקב בגיד הנשה׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 33</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>33:1 </sup>Elevans autem Jacob oculos suos, vidit venientem Esau, et cum eo quadringentos viros : divisitque filios Liæ et Rachel, ambarumque famularum : </td>

                    <td valign="top"><sup>33:1 </sup>וישא יעקב עיניו וירא והנה עשו בא ועמו ארבע מאות איש ויחץ את הילדים על לאה ועל רחל ועל שתי השפחות׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>33:2 </sup>et posuit utramque ancillam, et liberos earum, in principio : Liam vero, et filios ejus, in secundo loco : Rachel autem et Joseph novissimos. </td>

                    <td valign="top"><sup>33:2 </sup>וישם את השפחות ואת ילדיהן ראשנה ואת לאה וילדיה אחרנים ואת רחל ואת יוסף אחרנים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>33:3 </sup>Et ipse progrediens adoravit pronus in terram septies, donec appropinquaret frater ejus. </td>

                    <td valign="top"><sup>33:3 </sup>והוא עבר לפניהם וישתחו ארצה שבע פעמים עד גשתו עד אחיו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>33:4 </sup>Currens itaque Esau obviam fratri suo, amplexatus est eum : stringensque collum ejus, et osculans flevit. </td>

                    <td valign="top"><sup>33:4 </sup>וירץ עשו לקראתו ויחבקהו ויפל על צוארו וישקהו ויבכו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>33:5 </sup>Levatisque oculis, vidit mulieres et parvulos earum, et ait : Quid sibi volunt isti ? et si ad te pertinent ? Respondit : Parvuli sunt quos donavit mihi Deus servo tuo. </td>

                    <td valign="top"><sup>33:5 </sup>וישא את עיניו וירא את הנשים ואת הילדים ויאמר מי אלה לך ויאמר הילדים אשר חנן אלהים את עבדך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>33:6 </sup>Et appropinquantes ancillæ et filii earum, incurvati sunt. </td>

                    <td valign="top"><sup>33:6 </sup>ותגשן השפחות הנה וילדיהן ותשתחוין׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>33:7 </sup>Accessit quoque Lia cum pueris suis : et cum similiter adorassent, extremi Joseph et Rachel adoraverunt. </td>

                    <td valign="top"><sup>33:7 </sup>ותגש גם לאה וילדיה וישתחוו ואחר נגש יוסף ורחל וישתחוו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>33:8 </sup>Dixitque Esau : Quænam sunt istæ turmæ quas obviam habui ? Respondit : Ut invenirem gratiam coram domino meo. </td>

                    <td valign="top"><sup>33:8 </sup>ויאמר מי לך כל המחנה הזה אשר פגשתי ויאמר למצא חן בעיני אדני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>33:9 </sup>At ille ait : Habeo plurima, frater mi, sint tua tibi. </td>

                    <td valign="top"><sup>33:9 </sup>ויאמר עשו יש לי רב אחי יהי לך אשר לך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>33:10 </sup>Dixitque Jacob : Noli ita, obsecro : sed si inveni gratiam in oculis tuis, accipe munusculum de manibus meis. Sic enim vidi faciem tuam, quasi viderim vultum Dei : esto mihi propitius, </td>

                    <td valign="top"><sup>33:10 </sup>ויאמר יעקב אל נא אם נא מצאתי חן בעיניך ולקחת מנחתי מידי כי על כן ראיתי פניך כראת פני אלהים ותרצני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>33:11 </sup>et suscipe benedictionem quam attuli tibi, et quam donavit mihi Deus tribuens omnia. Vix fratre compellente, suscipiens, </td>

                    <td valign="top"><sup>33:11 </sup>קח נא את ברכתי אשר הבאת לך כי חנני אלהים וכי יש לי כל ויפצר בו ויקח׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>33:12 </sup>ait : Gradiamur simul, eroque socius itineris tui. </td>

                    <td valign="top"><sup>33:12 </sup>ויאמר נסעה ונלכה ואלכה לנגדך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>33:13 </sup>Dixitque Jacob : Nosti, domine mi, quod parvulos habeam teneros, et oves, et boves fœtas mecum : quas si plus in ambulando fecero laborare, morientur una die cuncti greges. </td>

                    <td valign="top"><sup>33:13 </sup>ויאמר אליו אדני ידע כי הילדים רכים והצאן והבקר עלות עלי ודפקום יום אחד ומתו כל הצאן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>33:14 </sup>Præcedat dominus meus ante servum suum : et ego sequar paulatim vestigia ejus, sicut videro parvulos meos posse, donec veniam ad dominum meum in Seir. </td>

                    <td valign="top"><sup>33:14 </sup>יעבר נא אדני לפני עבדו ואני אתנהלה לאטי לרגל המלאכה אשר לפני ולרגל הילדים עד אשר אבא אל אדני שעירה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>33:15 </sup>Respondit Esau : Oro te, ut de populo qui mecum est, saltem socii remaneant viæ tuæ. Non est, inquit, necesse : hoc uno tantum indigeo, ut inveniam gratiam in conspectu tuo, domine mi. </td>

                    <td valign="top"><sup>33:15 </sup>ויאמר עשו אציגה נא עמך מן העם אשר אתי ויאמר למה זה אמצא חן בעיני אדני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>33:16 </sup>Reversus est itaque illo die Esau itinere quo venerat in Seir. </td>

                    <td valign="top"><sup>33:16 </sup>וישב ביום ההוא עשו לדרכו שעירה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>33:17 </sup>Et Jacob venit in Socoth : ubi ædificata domo et fixis tentoriis appellavit nomen loci illius Socoth, id est, Tabernacula. </td>

                    <td valign="top"><sup>33:17 </sup>ויעקב נסע סכתה ויבן לו בית ולמקנהו עשה סכת על כן קרא שם המקום סכות׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>33:18 </sup>Transivitque in Salem urbem Sichimorum, quæ est in terra Chanaan, postquam reversus est de Mesopotamia Syriæ : et habitavit juxta oppidum. </td>

                    <td valign="top"><sup>33:18 </sup>ויבא יעקב שלם עיר שכם אשר בארץ כנען בבאו מפדן ארם ויחן את פני העיר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>33:19 </sup>Emitque partem agri, in qua fixerat tabernacula, a filiis Hemor patris Sichem centum agnis. </td>

                    <td valign="top"><sup>33:19 </sup>ויקן את חלקת השדה אשר נטה שם אהלו מיד בני חמור אבי שכם במאה קשיטה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>33:20 </sup>Et erecto ibi altari, invocavit super illud fortissimum Deum Israël.   </td>

                    <td valign="top"><sup>33:20 </sup>ויצב שם מזבח ויקרא לו אל אלהי ישראל׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 34</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>34:1 </sup>Egressa est autem Dina filia Liæ ut videret mulieres regionis illius. </td>

                    <td valign="top"><sup>34:1 </sup>ותצא דינה בת לאה אשר ילדה ליעקב לראות בבנות הארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>34:2 </sup>Quam cum vidisset Sichem filius Hemor Hevæi, princeps terræ illius, adamavit eam : et rapuit, et dormivit cum illa, vi opprimens virginem. </td>

                    <td valign="top"><sup>34:2 </sup>וירא אתה שכם בן חמור החוי נשיא הארץ ויקח אתה וישכב אתה ויענה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>34:3 </sup>Et conglutinata est anima ejus cum ea, tristemque delinivit blanditiis. </td>

                    <td valign="top"><sup>34:3 </sup>ותדבק נפשו בדינה בת יעקב ויאהב את הנער וידבר על לב הנער׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>34:4 </sup>Et pergens ad Hemor patrem suum : Accipe, inquit, mihi puellam hanc conjugem. </td>

                    <td valign="top"><sup>34:4 </sup>ויאמר שכם אל חמור אביו לאמר קח לי את הילדה הזאת לאשה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>34:5 </sup>Quod cum audisset Jacob absentibus filiis, et in pastu pecorum occupatis, siluit donec redirent.  </td>

                    <td valign="top"><sup>34:5 </sup>ויעקב שמע כי טמא את דינה בתו ובניו היו את מקנהו בשדה והחרש יעקב עד באם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>34:6 </sup> Egresso autem Hemor patre Sichem ut loqueretur ad Jacob, </td>

                    <td valign="top"><sup>34:6 </sup>ויצא חמור אבי שכם אל יעקב לדבר אתו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>34:7 </sup>ecce filii ejus veniebant de agro : auditoque quod acciderat, irati sunt valde, eo quod fœdam rem operatus esset in Israël et, violata filia Jacob, rem illicitam perpetrasset. </td>

                    <td valign="top"><sup>34:7 </sup>ובני יעקב באו מן השדה כשמעם ויתעצבו האנשים ויחר להם מאד כי נבלה עשה בישראל לשכב את בת יעקב וכן לא יעשה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>34:8 </sup>Locutus est itaque Hemor ad eos : Sichem filii mei adhæsit anima filiæ vestræ : date eam illi uxorem : </td>

                    <td valign="top"><sup>34:8 </sup>וידבר חמור אתם לאמר שכם בני חשקה נפשו בבתכם תנו נא אתה לו לאשה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>34:9 </sup>et jungamus vicissim connubia : filias vestras tradite nobis, et filias nostras accipite, </td>

                    <td valign="top"><sup>34:9 </sup>והתחתנו אתנו בנתיכם תתנו לנו ואת בנתינו תקחו לכם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>34:10 </sup>et habitate nobiscum : terra in potestate vestra est : exercete, negotiamini, et possidete eam. </td>

                    <td valign="top"><sup>34:10 </sup>ואתנו תשבו והארץ תהיה לפניכם שבו וסחרוה והאחזו בה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>34:11 </sup>Sed et Sichem ad patrem et ad fratres ejus ait : Inveniam gratiam coram vobis : et quæcumque statueritis, dabo : </td>

                    <td valign="top"><sup>34:11 </sup>ויאמר שכם אל אביה ואל אחיה אמצא חן בעיניכם ואשר תאמרו אלי אתן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>34:12 </sup>augete dotem, et munera postulate, et libenter tribuam quod petieritis : tantum date mihi puellam hanc uxorem. </td>

                    <td valign="top"><sup>34:12 </sup>הרבו עלי מאד מהר ומתן ואתנה כאשר תאמרו אלי ותנו לי את הנער לאשה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>34:13 </sup>Responderunt filii Jacob Sichem et patri ejus in dolo, sævientes ob stuprum sororis : </td>

                    <td valign="top"><sup>34:13 </sup>ויענו בני יעקב את שכם ואת חמור אביו במרמה וידברו אשר טמא את דינה אחתם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>34:14 </sup>Non possumus facere quod petitis, nec dare sororem nostram homini incircumciso : quod illicitum et nefarium est apud nos. </td>

                    <td valign="top"><sup>34:14 </sup>ויאמרו אליהם לא נוכל לעשות הדבר הזה לתת את אחתנו לאיש אשר לו ערלה כי חרפה הוא לנו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>34:15 </sup>Sed in hoc valebimus fœderari, si volueritis esse similes nostri, et circumcidatur in vobis omne masculini sexus ; </td>

                    <td valign="top"><sup>34:15 </sup>אך בזאת נאות לכם אם תהיו כמנו להמל לכם כל זכר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>34:16 </sup>tunc dabimus et accipiemus mutuo filias vestras ac nostras : et habitabimus vobiscum, erimusque unus populus. </td>

                    <td valign="top"><sup>34:16 </sup>ונתנו את בנתינו לכם ואת בנתיכם נקח לנו וישבנו אתכם והיינו לעם אחד׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>34:17 </sup>Si autem circumcidi nolueritis, tollemus filiam nostram, et recedemus. </td>

                    <td valign="top"><sup>34:17 </sup>ואם לא תשמעו אלינו להמול ולקחנו את בתנו והלכנו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>34:18 </sup>Placuit oblatio eorum Hemor, et Sichem filio ejus, </td>

                    <td valign="top"><sup>34:18 </sup>וייטבו דבריהם בעיני חמור ובעיני שכם בן חמור׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>34:19 </sup>nec distulit adolescens quin statim quod petebatur expleret : amabat enim puellam valde, et ipse erat inclytus in omni domo patris sui. </td>

                    <td valign="top"><sup>34:19 </sup>ולא אחר הנער לעשות הדבר כי חפץ בבת יעקב והוא נכבד מכל בית אביו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>34:20 </sup>Ingressique portam urbis, locuti sunt ad populum : </td>

                    <td valign="top"><sup>34:20 </sup>ויבא חמור ושכם בנו אל שער עירם וידברו אל אנשי עירם לאמר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>34:21 </sup>Viri isti pacifici sunt, et volunt habitare nobiscum : negotientur in terra, et exerceant eam, quæ spatiosa et lata cultoribus indiget : filias eorum accipiemus uxores, et nostras illis dabimus. </td>

                    <td valign="top"><sup>34:21 </sup>האנשים האלה שלמים הם אתנו וישבו בארץ ויסחרו אתה והארץ הנה רחבת ידים לפניהם את בנתם נקח לנו לנשים ואת בנתינו נתן להם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>34:22 </sup>Unum est quo differtur tantum bonum : si circumcidamus masculos nostros, ritum gentis imitantes. </td>

                    <td valign="top"><sup>34:22 </sup>אך בזאת יאתו לנו האנשים לשבת אתנו להיות לעם אחד בהמול לנו כל זכר כאשר הם נמלים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>34:23 </sup>Et substantia eorum, et pecora, et cuncta quæ possident, nostra erunt : tantum in hoc acquiescamus, et habitantes simul, unum efficiemus populum. </td>

                    <td valign="top"><sup>34:23 </sup>מקנהם וקנינם וכל בהמתם הלוא לנו הם אך נאותה להם וישבו אתנו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>34:24 </sup>Assensique sunt omnes, circumcisis cunctis maribus.  </td>

                    <td valign="top"><sup>34:24 </sup>וישמעו אל חמור ואל שכם בנו כל יצאי שער עירו וימלו כל זכר כל יצאי שער עירו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>34:25 </sup> Et ecce, die tertio, quando gravissimus vulnerum dolor est : arreptis duo filii Jacob, Simeon et Levi fratres Dinæ, gladiis, ingressi sunt urbem confidenter : interfectisque omnibus masculis, </td>

                    <td valign="top"><sup>34:25 </sup>ויהי ביום השלישי בהיותם כאבים ויקחו שני בני יעקב שמעון ולוי אחי דינה איש חרבו ויבאו על העיר בטח ויהרגו כל זכר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>34:26 </sup>Hemor et Sichem pariter necaverunt, tollentes Dinam de domo Sichem sororem suam. </td>

                    <td valign="top"><sup>34:26 </sup>ואת חמור ואת שכם בנו הרגו לפי חרב ויקחו את דינה מבית שכם ויצאו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>34:27 </sup>Quibus egressis, irruerunt super occisos ceteri filii Jacob : et depopulati sunt urbem in ultionem stupri. </td>

                    <td valign="top"><sup>34:27 </sup>בני יעקב באו על החללים ויבזו העיר אשר טמאו אחותם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>34:28 </sup>Oves eorum, et armenta, et asinos, cunctaque vastantes quæ in domibus et in agris erant, </td>

                    <td valign="top"><sup>34:28 </sup>את צאנם ואת בקרם ואת חמריהם ואת אשר בעיר ואת אשר בשדה לקחו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>34:29 </sup>parvulos quoque eorum et uxores duxerunt captivas. </td>

                    <td valign="top"><sup>34:29 </sup>ואת כל חילם ואת כל טפם ואת נשיהם שבו ויבזו ואת כל אשר בבית׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>34:30 </sup>Quibus patratis audacter, Jacob dixit ad Simeon et Levi : Turbastis me, et odiosum fecistis me Chananæis, et Pherezæis habitatoribus terræ hujus : nos pauci sumus ; illi congregati percutient me, et delebor ego, et domus mea. </td>

                    <td valign="top"><sup>34:30 </sup>ויאמר יעקב אל שמעון ואל לוי עכרתם אתי להבאישני בישב הארץ בכנעני ובפרזי ואני מתי מספר ונאספו עלי והכוני ונשמדתי אני וביתי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>34:31 </sup>Responderunt : Numquid ut scorto abuti debuere sorore nostra ?   </td>

                    <td valign="top"><sup>34:31 </sup>ויאמרו הכזונה יעשה את אחותנו׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 35</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>35:1 </sup>Interea locutus est Deus ad Jacob : Surge, et ascende Bethel, et habita ibi, facque altare Deo qui apparuit tibi quando fugiebas Esau fratrem tuum. </td>

                    <td valign="top"><sup>35:1 </sup>ויאמר אלהים אל יעקב קום עלה בית אל ושב שם ועשה שם מזבח לאל הנראה אליך בברחך מפני עשו אחיך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>35:2 </sup>Jacob vero convocata omni domo sua, ait : Abjicite deos alienos qui in medio vestri sunt, et mundamini, ac mutate vestimenta vestra. </td>

                    <td valign="top"><sup>35:2 </sup>ויאמר יעקב אל ביתו ואל כל אשר עמו הסרו את אלהי הנכר אשר בתככם והטהרו והחליפו שמלתיכם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>35:3 </sup>Surgite, et ascendamus in Bethel, ut faciamus ibi altare Deo : qui exaudivit me in die tribulationis meæ, et socius fuit itineris mei. </td>

                    <td valign="top"><sup>35:3 </sup>ונקומה ונעלה בית אל ואעשה שם מזבח לאל הענה אתי ביום צרתי ויהי עמדי בדרך אשר הלכתי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>35:4 </sup>Dederunt ergo ei omnes deos alienos quos habebant, et inaures quæ erant in auribus eorum : at ille infodit ea subter terebinthum, quæ est post urbem Sichem. </td>

                    <td valign="top"><sup>35:4 </sup>ויתנו אל יעקב את כל אלהי הנכר אשר בידם ואת הנזמים אשר באזניהם ויטמן אתם יעקב תחת האלה אשר עם שכם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>35:5 </sup>Cumque profecti essent, terror Dei invasit omnes per circuitum civitates, et non sunt ausi persequi recedentes. </td>

                    <td valign="top"><sup>35:5 </sup>ויסעו ויהי חתת אלהים על הערים אשר סביבתיהם ולא רדפו אחרי בני יעקב׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>35:6 </sup>Venit igitur Jacob Luzam, quæ est in terra Chanaan, cognomento Bethel : ipse et omnis populus cum eo. </td>

                    <td valign="top"><sup>35:6 </sup>ויבא יעקב לוזה אשר בארץ כנען הוא בית אל הוא וכל העם אשר עמו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>35:7 </sup>Ædificavitque ibi altare, et appellavit nomen loci illius, Domus Dei : ibi enim apparuit ei Deus cum fugeret fratrem suum. </td>

                    <td valign="top"><sup>35:7 </sup>ויבן שם מזבח ויקרא למקום אל בית אל כי שם נגלו אליו האלהים בברחו מפני אחיו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>35:8 </sup>Eodem tempore mortua est Debora nutrix Rebeccæ, et sepulta est ad radices Bethel subter quercum : vocatumque est nomen loci illius, Quercus fletus. </td>

                    <td valign="top"><sup>35:8 </sup>ותמת דברה מינקת רבקה ותקבר מתחת לבית אל תחת האלון ויקרא שמו אלון בכות׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>35:9 </sup>Apparuit autem iterum Deus Jacob postquam reversus est de Mesopotamia Syriæ, benedixitque ei </td>

                    <td valign="top"><sup>35:9 </sup>וירא אלהים אל יעקב עוד בבאו מפדן ארם ויברך אתו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>35:10 </sup>dicens : Non vocaberis ultra Jacob, sed Israël erit nomen tuum. Et appellavit eum Israël, </td>

                    <td valign="top"><sup>35:10 </sup>ויאמר לו אלהים שמך יעקב לא יקרא שמך עוד יעקב כי אם ישראל יהיה שמך ויקרא את שמו ישראל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>35:11 </sup>dixitque ei : Ego Deus omnipotens : cresce, et multiplicare : gentes et populi nationum ex te erunt, reges de lumbis tuis egredientur, </td>

                    <td valign="top"><sup>35:11 </sup>ויאמר לו אלהים אני אל שדי פרה ורבה גוי וקהל גוים יהיה ממך ומלכים מחלציך יצאו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>35:12 </sup>terramque quam dedi Abraham et Isaac, dabo tibi et semini tuo post te. </td>

                    <td valign="top"><sup>35:12 </sup>ואת הארץ אשר נתתי לאברהם וליצחק לך אתננה ולזרעך אחריך אתן את הארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>35:13 </sup>Et recessit ab eo. </td>

                    <td valign="top"><sup>35:13 </sup>ויעל מעליו אלהים במקום אשר דבר אתו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>35:14 </sup>Ille vero erexit titulum lapideum in loco quo locutus fuerat ei Deus : libans super eum libamina, et effundens oleum : </td>

                    <td valign="top"><sup>35:14 </sup>ויצב יעקב מצבה במקום אשר דבר אתו מצבת אבן ויסך עליה נסך ויצק עליה שמן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>35:15 </sup>vocansque nomen loci illius Bethel.  </td>

                    <td valign="top"><sup>35:15 </sup>ויקרא יעקב את שם המקום אשר דבר אתו שם אלהים בית אל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>35:16 </sup> Egressus autem inde, venit verno tempore ad terram quæ ducit Ephratam : in qua cum parturiret Rachel, </td>

                    <td valign="top"><sup>35:16 </sup>ויסעו מבית אל ויהי עוד כברת הארץ לבוא אפרתה ותלד רחל ותקש בלדתה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>35:17 </sup>ob difficultatem partus periclitari cœpit. Dixitque ei obstetrix : Noli timere, quia et hunc habebis filium. </td>

                    <td valign="top"><sup>35:17 </sup>ויהי בהקשתה בלדתה ותאמר לה המילדת אל תיראי כי גם זה לך בן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>35:18 </sup>Egrediente autem anima præ dolore, et imminente jam morte, vocavit nomen filii sui Benomi, id est, Filius doloris mei : pater vero appellavit eum Benjamin, id est, Filius dextræ. </td>

                    <td valign="top"><sup>35:18 </sup>ויהי בצאת נפשה כי מתה ותקרא שמו בן אוני ואביו קרא לו בנימין׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>35:19 </sup>Mortua est ergo Rachel, et sepulta est in via quæ ducit Ephratam, hæc est Bethlehem. </td>

                    <td valign="top"><sup>35:19 </sup>ותמת רחל ותקבר בדרך אפרתה הוא בית לחם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>35:20 </sup>Erexitque Jacob titulum super sepulchrum ejus : hic est titulus monumenti Rachel, usque in præsentem diem. </td>

                    <td valign="top"><sup>35:20 </sup>ויצב יעקב מצבה על קברתה הוא מצבת קברת רחל עד היום׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>35:21 </sup>Egressus inde, fixit tabernaculum trans Turrem gregis. </td>

                    <td valign="top"><sup>35:21 </sup>ויסע ישראל ויט אהלה מהלאה למגדל עדר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>35:22 </sup>Cumque habitaret in illa regione, abiit Ruben, et dormivit cum Bala concubina patris sui : quod illum minime latuit. Erant autem filii Jacob duodecim. </td>

                    <td valign="top"><sup>35:22 </sup>ויהי בשכן ישראל בארץ ההוא וילך ראובן וישכב את בלהה פילגש אביו וישמע ישראל ויהיו בני יעקב שנים עשר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>35:23 </sup>Filii Liæ : primogenitus Ruben, et Simeon, et Levi, et Judas, et Issachar, et Zabulon. </td>

                    <td valign="top"><sup>35:23 </sup>בני לאה בכור יעקב ראובן ושמעון ולוי ויהודה ויששכר וזבלון׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>35:24 </sup>Filii Rachel : Joseph et Benjamin. </td>

                    <td valign="top"><sup>35:24 </sup>בני רחל יוסף ובנימן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>35:25 </sup>Filii Balæ ancillæ Rachelis : Dan et Nephthali. </td>

                    <td valign="top"><sup>35:25 </sup>ובני בלהה שפחת רחל דן ונפתלי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>35:26 </sup>Filii Zelphæ ancillæ Liæ : Gad et Aser : hi sunt filii Jacob, qui nati sunt ei in Mesopotamia Syriæ.  </td>

                    <td valign="top"><sup>35:26 </sup>ובני זלפה שפחת לאה גד ואשר אלה בני יעקב אשר ילד לו בפדן ארם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>35:27 </sup> Venit etiam ad Isaac patrem suum in Mambre, civitatem Arbee, hæc est Hebron, in qua peregrinatus est Abraham et Isaac. </td>

                    <td valign="top"><sup>35:27 </sup>ויבא יעקב אל יצחק אביו ממרא קרית הארבע הוא חברון אשר גר שם אברהם ויצחק׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>35:28 </sup>Et completi sunt dies Isaac centum octoginta annorum. </td>

                    <td valign="top"><sup>35:28 </sup>ויהיו ימי יצחק מאת שנה ושמנים שנה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>35:29 </sup>Consumptusque ætate mortuus est : et appositus est populo suo senex et plenus dierum : et sepelierunt eum Esau et Jacob filii sui.   </td>

                    <td valign="top"><sup>35:29 </sup>ויגוע יצחק וימת ויאסף אל עמיו זקן ושבע ימים ויקברו אתו עשו ויעקב בניו׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 36</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:1 </sup>Hæ sunt autem generationes Esau, ipse est Edom. </td>

                    <td valign="top"><sup>36:1 </sup>ואלה תלדות עשו הוא אדום׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:2 </sup>Esau accepit uxores de filiabus Chanaan : Ada filiam Elon Hethæi, et Oolibama filiam Anæ filiæ Sebeon Hevæi : </td>

                    <td valign="top"><sup>36:2 </sup>עשו לקח את נשיו מבנות כנען את עדה בת אילון החתי ואת אהליבמה בת ענה בת צבעון החוי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:3 </sup>Basemath quoque filiam Ismaël sororem Nabaioth. </td>

                    <td valign="top"><sup>36:3 </sup>ואת בשמת בת ישמעאל אחות נביות׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:4 </sup>Peperit autem Ada Eliphaz : Basemath genuit Rahuel : </td>

                    <td valign="top"><sup>36:4 </sup>ותלד עדה לעשו את אליפז ובשמת ילדה את רעואל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:5 </sup>Oolibama genuit Jehus et Ihelon et Core. Hi filii Esau qui nati sunt ei in terra Chanaan. </td>

                    <td valign="top"><sup>36:5 </sup>ואהליבמה ילדה את יעיש ואת יעלם ואת קרח אלה בני עשו אשר ילדו לו בארץ כנען׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:6 </sup>Tulit autem Esau uxores suas et filios et filias, et omnem animam domus suæ, et substantiam, et pecora, et cuncta quæ habere poterat in terra Chanaan : et abiit in alteram regionem, recessitque a fratre suo Jacob. </td>

                    <td valign="top"><sup>36:6 </sup>ויקח עשו את נשיו ואת בניו ואת בנתיו ואת כל נפשות ביתו ואת מקנהו ואת כל בהמתו ואת כל קנינו אשר רכש בארץ כנען וילך אל ארץ מפני יעקב אחיו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:7 </sup>Divites enim erant valde, et simul habitare non poterant : nec sustinebat eos terra peregrinationis eorum præ multitudine gregum. </td>

                    <td valign="top"><sup>36:7 </sup>כי היה רכושם רב משבת יחדו ולא יכלה ארץ מגוריהם לשאת אתם מפני מקניהם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:8 </sup>Habitavitque Esau in monte Seir, ipse est Edom. </td>

                    <td valign="top"><sup>36:8 </sup>וישב עשו בהר שעיר עשו הוא אדום׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:9 </sup>Hæ autem sunt generationes Esau patris Edom in monte Seir, </td>

                    <td valign="top"><sup>36:9 </sup>ואלה תלדות עשו אבי אדום בהר שעיר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:10 </sup>et hæc nomina filiorum ejus : Eliphaz filius Ada uxoris Esau : Rahuel quoque filius Basemath uxoris ejus. </td>

                    <td valign="top"><sup>36:10 </sup>אלה שמות בני עשו אליפז בן עדה אשת עשו רעואל בן בשמת אשת עשו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:11 </sup>Fueruntque Eliphaz filii : Theman, Omar, Sepho, et Gatham, et Cenez. </td>

                    <td valign="top"><sup>36:11 </sup>ויהיו בני אליפז תימן אומר צפו וגעתם וקנז׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:12 </sup>Erat autem Thamna concubina Eliphaz filii Esau : quæ peperit ei Amalech. Hi sunt filii Ada uxoris Esau. </td>

                    <td valign="top"><sup>36:12 </sup>ותמנע היתה פילגש לאליפז בן עשו ותלד לאליפז את עמלק אלה בני עדה אשת עשו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:13 </sup>Filii autem Rahuel : Nahath et Zara, Samma et Meza : hi filii Basemath uxoris Esau. </td>

                    <td valign="top"><sup>36:13 </sup>ואלה בני רעואל נחת וזרח שמה ומזה אלה היו בני בשמת אשת עשו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:14 </sup>Isti quoque erant filii Oolibama filiæ Anæ filiæ Sebeon, uxoris Esau, quos genuit ei, Jehus et Ihelon et Core. </td>

                    <td valign="top"><sup>36:14 </sup>ואלה היו בני אהליבמה בת ענה בת צבעון אשת עשו ותלד לעשו את יעיש ואת יעלם ואת קרח׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:15 </sup>Hi duces filiorum Esau : filii Eliphaz primogeniti Esau : dux Theman, dux Omra, dux Sepho, dux Cenez, </td>

                    <td valign="top"><sup>36:15 </sup>אלה אלופי בני עשו בני אליפז בכור עשו אלוף תימן אלוף אומר אלוף צפו אלוף קנז׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:16 </sup>dux Core, dux Gathan, dux Amalech. Hi filii Eliphaz in terra Edom, et hi filii Ada. </td>

                    <td valign="top"><sup>36:16 </sup>אלוף קרח אלוף געתם אלוף עמלק אלה אלופי אליפז בארץ אדום אלה בני עדה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:17 </sup>Hi quoque filii Rahuel filii Esau : dux Nahath, dux Zara, dux Samma, dux Meza : hi autem duces Rahuel in terra Edom : isti filii Basemath uxoris Esau. </td>

                    <td valign="top"><sup>36:17 </sup>ואלה בני רעואל בן עשו אלוף נחת אלוף זרח אלוף שמה אלוף מזה אלה אלופי רעואל בארץ אדום אלה בני בשמת אשת עשו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:18 </sup>Hi autem filii Oolibama uxoris Esau : dux Jehus, dux Ihelon, dux Core : hi duces Oolibama filiæ Anæ uxoris Esau. </td>

                    <td valign="top"><sup>36:18 </sup>ואלה בני אהליבמה אשת עשו אלוף יעוש אלוף יעלם אלוף קרח אלה אלופי אהליבמה בת ענה אשת עשו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:19 </sup>Isti sunt filii Esau, et hi duces eorum : ipse est Edom. </td>

                    <td valign="top"><sup>36:19 </sup>אלה בני עשו ואלה אלופיהם הוא אדום׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:20 </sup>Isti sunt filii Seir Horræi, habitatores terræ : Lotan, et Sobal, et Sebeon, et Ana, </td>

                    <td valign="top"><sup>36:20 </sup>אלה בני שעיר החרי ישבי הארץ לוטן ושובל וצבעון וענה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:21 </sup>et Dison, et Eser, et Disan : hi duces Horræi, filii Seir in terra Edom. </td>

                    <td valign="top"><sup>36:21 </sup>ודשון ואצר ודישן אלה אלופי החרי בני שעיר בארץ אדום׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:22 </sup>Facti sunt autem filii Lotan : Hori et Heman. Erat autem soror Lotan, Thamna. </td>

                    <td valign="top"><sup>36:22 </sup>ויהיו בני לוטן חרי והימם ואחות לוטן תמנע׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:23 </sup>Et isti filii Sobal : Alvan et Manahat et Ebal, et Sepho et Onam. </td>

                    <td valign="top"><sup>36:23 </sup>ואלה בני שובל עלון ומנחת ועיבל שפו ואונם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:24 </sup>Et hi filii Sebeon : Aja et Ana. Iste est Ana qui invenit aquas calidas in solitudine, cum pasceret asinos Sebeon patris sui : </td>

                    <td valign="top"><sup>36:24 </sup>ואלה בני צבעון ואיה וענה הוא ענה אשר מצא את הימם במדבר ברעתו את החמרים לצבעון אביו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:25 </sup>habuitque filium Dison, et filiam Oolibama. </td>

                    <td valign="top"><sup>36:25 </sup>ואלה בני ענה דשן ואהליבמה בת ענה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:26 </sup>Et isti filii Dison : Hamdan, et Eseban, et Jethram, et Charan. </td>

                    <td valign="top"><sup>36:26 </sup>ואלה בני דישן חמדן ואשבן ויתרן וכרן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:27 </sup>Hi quoque filii Eser : Balaan, et Zavan, et Acan. </td>

                    <td valign="top"><sup>36:27 </sup>אלה בני אצר בלהן וזעון ועקן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:28 </sup>Habuit autem filios Disan : Hus et Aram. </td>

                    <td valign="top"><sup>36:28 </sup>אלה בני דישן עוץ וארן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:29 </sup>Hi duces Horræorum : dux Lotan, dux Sobal, dux Sebeon, dux Ana, </td>

                    <td valign="top"><sup>36:29 </sup>אלה אלופי החרי אלוף לוטן אלוף שובל אלוף צבעון אלוף ענה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:30 </sup>dux Dison, dux Eser, dux Disan : isti duces Horræorum qui imperaverunt in terra Seir. </td>

                    <td valign="top"><sup>36:30 </sup>אלוף דשן אלוף אצר אלוף דישן אלה אלופי החרי לאלפיהם בארץ שעיר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:31 </sup>Reges autem qui regnaverunt in terra Edom antequam haberent regem filii Israël, fuerunt hi : </td>

                    <td valign="top"><sup>36:31 </sup>ואלה המלכים אשר מלכו בארץ אדום לפני מלך מלך לבני ישראל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:32 </sup>Bela filius Beor, nomenque urbis ejus Denaba. </td>

                    <td valign="top"><sup>36:32 </sup>וימלך באדום בלע בן בעור ושם עירו דנהבה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:33 </sup>Mortuus est autem Bela, et regnavit pro eo Jobab filius Zaræ de Bosra. </td>

                    <td valign="top"><sup>36:33 </sup>וימת בלע וימלך תחתיו יובב בן זרח מבצרה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:34 </sup>Cumque mortuus esset Jobab, regnavit pro eo Husam de terra Themanorum. </td>

                    <td valign="top"><sup>36:34 </sup>וימת יובב וימלך תחתיו חשם מארץ התימני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:35 </sup>Hoc quoque mortuo, regnavit pro eo Adad filius Badad, qui percussit Madian in regione Moab : et nomen urbis ejus Avith. </td>

                    <td valign="top"><sup>36:35 </sup>וימת חשם וימלך תחתיו הדד בן בדד המכה את מדין בשדה מואב ושם עירו עוית׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:36 </sup>Cumque mortuus esset Adad, regnavit pro eo Semla de Masreca. </td>

                    <td valign="top"><sup>36:36 </sup>וימת הדד וימלך תחתיו שמלה ממשרקה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:37 </sup>Hoc quoque mortuo regnavit pro eo Saul de fluvio Rohoboth. </td>

                    <td valign="top"><sup>36:37 </sup>וימת שמלה וימלך תחתיו שאול מרחבות הנהר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:38 </sup>Cumque et hic obiisset, successit in regnum Balanan filius Achobor. </td>

                    <td valign="top"><sup>36:38 </sup>וימת שאול וימלך תחתיו בעל חנן בן עכבור׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:39 </sup>Isto quoque mortuo regnavit pro eo Adar, nomenque urbis ejus Phau : et appellabatur uxor ejus Meetabel, filia Matred filiæ Mezaab. </td>

                    <td valign="top"><sup>36:39 </sup>וימת בעל חנן בן עכבור וימלך תחתיו הדר ושם עירו פעו ושם אשתו מהיטבאל בת מטרד בת מי זהב׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:40 </sup>Hæc ergo nomina ducum Esau in cognationibus, et locis, et vocabulis suis : dux Thamna, dux Alva, dux Jetheth, </td>

                    <td valign="top"><sup>36:40 </sup>ואלה שמות אלופי עשו למשפחתם למקמתם בשמתם אלוף תמנע אלוף עלוה אלוף יתת׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:41 </sup>dux Oolibama, dux Ela, dux Phinon, </td>

                    <td valign="top"><sup>36:41 </sup>אלוף אהליבמה אלוף אלה אלוף פינן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:42 </sup>dux Cenez, dux Theman, dux Mabsar, </td>

                    <td valign="top"><sup>36:42 </sup>אלוף קנז אלוף תימן אלוף מבצר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>36:43 </sup>dux Magdiel, dux Hiram : hi duces Edom habitantes in terra imperii sui, ipse est Esau pater Idumæorum.   </td>

                    <td valign="top"><sup>36:43 </sup>אלוף מגדיאל אלוף עירם אלה אלופי אדום למשבתם בארץ אחזתם הוא עשו אבי אדום׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 37</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>37:1 </sup>Habitavit autem Jacob in terra Chanaan, in qua pater suus peregrinatus est. </td>

                    <td valign="top"><sup>37:1 </sup>וישב יעקב בארץ מגורי אביו בארץ כנען׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>37:2 </sup>Et hæ sunt generationes ejus : Joseph cum sedecim esset annorum, pascebat gregem cum fratribus suis adhuc puer : et erat cum filiis Balæ et Zelphæ uxorum patris sui : accusavitque fratres suos apud patrem crimine pessimo. </td>

                    <td valign="top"><sup>37:2 </sup>אלה תלדות יעקב יוסף בן שבע עשרה שנה היה רעה את אחיו בצאן והוא נער את בני בלהה ואת בני זלפה נשי אביו ויבא יוסף את דבתם רעה אל אביהם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>37:3 </sup>Israël autem diligebat Joseph super omnes filios suos, eo quod in senectute genuisset eum : fecitque ei tunicam polymitam. </td>

                    <td valign="top"><sup>37:3 </sup>וישראל אהב את יוסף מכל בניו כי בן זקנים הוא לו ועשה לו כתנת פסים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>37:4 </sup>Videntes autem fratres ejus quod a patre plus cunctis filiis amaretur, oderant eum, nec poterant ei quidquam pacifice loqui. </td>

                    <td valign="top"><sup>37:4 </sup>ויראו אחיו כי אתו אהב אביהם מכל אחיו וישנאו אתו ולא יכלו דברו לשלם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>37:5 </sup>Accidit quoque ut visum somnium referret fratribus suis : quæ causa majoris odii seminarium fuit. </td>

                    <td valign="top"><sup>37:5 </sup>ויחלם יוסף חלום ויגד לאחיו ויוספו עוד שנא אתו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>37:6 </sup>Dixitque ad eos : Audite somnium meum quod vidi : </td>

                    <td valign="top"><sup>37:6 </sup>ויאמר אליהם שמעו נא החלום הזה אשר חלמתי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>37:7 </sup>putabam nos ligare manipulos in agro : et quasi consurgere manipulum meum, et stare, vestrosque manipulos circumstantes adorare manipulum meum. </td>

                    <td valign="top"><sup>37:7 </sup>והנה אנחנו מאלמים אלמים בתוך השדה והנה קמה אלמתי וגם נצבה והנה תסבינה אלמתיכם ותשתחוין לאלמתי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>37:8 </sup>Responderunt fratres ejus : Numquid rex noster eris ? aut subjiciemur ditioni tuæ ? Hæc ergo causa somniorum atque sermonum, invidiæ et odii fomitem ministravit. </td>

                    <td valign="top"><sup>37:8 </sup>ויאמרו לו אחיו המלך תמלך עלינו אם משול תמשל בנו ויוספו עוד שנא אתו על חלמתיו ועל דבריו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>37:9 </sup>Aliud quoque vidit somnium, quod narrans fratribus, ait : Vidi per somnium, quasi solem, et lunam, et stellas undecim adorare me. </td>

                    <td valign="top"><sup>37:9 </sup>ויחלם עוד חלום אחר ויספר אתו לאחיו ויאמר הנה חלמתי חלום עוד והנה השמש והירח ואחד עשר כוכבים משתחוים לי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>37:10 </sup>Quod cum patri suo, et fratribus retulisset, increpavit eum pater suus, et dixit : Quid sibi vult hoc somnium quod vidisti ? num ego et mater tua, et fratres tui adorabimus te super terram ? </td>

                    <td valign="top"><sup>37:10 </sup>ויספר אל אביו ואל אחיו ויגער בו אביו ויאמר לו מה החלום הזה אשר חלמת הבוא נבוא אני ואמך ואחיך להשתחות לך ארצה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>37:11 </sup>Invidebant ei igitur fratres sui : pater vero rem tacitus considerabat.  </td>

                    <td valign="top"><sup>37:11 </sup>ויקנאו בו אחיו ואביו שמר את הדבר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>37:12 </sup> Cumque fratres illius in pascendis gregibus patris morarentur in Sichem, </td>

                    <td valign="top"><sup>37:12 </sup>וילכו אחיו לרעות את צאן אביהם בשכם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>37:13 </sup>dixit ad eum Israël : Fratres tui pascunt oves in Sichimis : veni, mittam te ad eos. Quo respondente, </td>

                    <td valign="top"><sup>37:13 </sup>ויאמר ישראל אל יוסף הלוא אחיך רעים בשכם לכה ואשלחך אליהם ויאמר לו הנני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>37:14 </sup>Præsto sum, ait ei : Vade, et vide si cuncta prospera sint erga fratres tuos, et pecora : et renuntia mihi quid agatur. Missus de valle Hebron, venit in Sichem : </td>

                    <td valign="top"><sup>37:14 </sup>ויאמר לו לך נא ראה את שלום אחיך ואת שלום הצאן והשבני דבר וישלחהו מעמק חברון ויבא שכמה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>37:15 </sup>invenitque eum vir errantem in agro, et interrogavit quid quæreret. </td>

                    <td valign="top"><sup>37:15 </sup>וימצאהו איש והנה תעה בשדה וישאלהו האיש לאמר מה תבקש׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>37:16 </sup>At ille respondit : Fratres meos quæro : indica mihi ubi pascant greges. </td>

                    <td valign="top"><sup>37:16 </sup>ויאמר את אחי אנכי מבקש הגידה נא לי איפה הם רעים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>37:17 </sup>Dixitque ei vir : Recesserunt de loco isto : audivi autem eos dicentes : Eamus in Dothain. Perrexit ergo Joseph post fratres suos, et invenit eos in Dothain. </td>

                    <td valign="top"><sup>37:17 </sup>ויאמר האיש נסעו מזה כי שמעתי אמרים נלכה דתינה וילך יוסף אחר אחיו וימצאם בדתן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>37:18 </sup>Qui cum vidissent eum procul, antequam accederet ad eos, cogitaverunt illum occidere : </td>

                    <td valign="top"><sup>37:18 </sup>ויראו אתו מרחק ובטרם יקרב אליהם ויתנכלו אתו להמיתו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>37:19 </sup>et mutuo loquebantur : Ecce somniator venit : </td>

                    <td valign="top"><sup>37:19 </sup>ויאמרו איש אל אחיו הנה בעל החלמות הלזה בא׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>37:20 </sup>venite, occidamus eum, et mittamus in cisternam veterem : dicemusque : Fera pessima devoravit eum : et tunc apparebit quid illi prosint somnia sua. </td>

                    <td valign="top"><sup>37:20 </sup>ועתה לכו ונהרגהו ונשלכהו באחד הברות ואמרנו חיה רעה אכלתהו ונראה מה יהיו חלמתיו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>37:21 </sup>Audiens autem hoc Ruben, nitebatur liberare eum de manibus eorum, et dicebat : </td>

                    <td valign="top"><sup>37:21 </sup>וישמע ראובן ויצלהו מידם ויאמר לא נכנו נפש׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>37:22 </sup>Non interficiatis animam ejus, nec effundatis sanguinem : sed projicite eum in cisternam hanc, quæ est in solitudine, manusque vestras servate innoxias : hoc autem dicebat, volens eripere eum de manibus eorum, et reddere patri suo. </td>

                    <td valign="top"><sup>37:22 </sup>ויאמר אלהם ראובן אל תשפכו דם השליכו אתו אל הבור הזה אשר במדבר ויד אל תשלחו בו למען הציל אתו מידם להשיבו אל אביו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>37:23 </sup>Confestim igitur ut pervenit ad fratres suos, nudaverunt eum tunica talari et polymita : </td>

                    <td valign="top"><sup>37:23 </sup>ויהי כאשר בא יוסף אל אחיו ויפשיטו את יוסף את כתנתו את כתנת הפסים אשר עליו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>37:24 </sup>miseruntque eum in cisternam veterem, quæ non habebat aquam. </td>

                    <td valign="top"><sup>37:24 </sup>ויקחהו וישלכו אתו הברה והבור רק אין בו מים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>37:25 </sup>Et sedentes ut comederent panem, viderunt Ismaëlitas viatores venire de Galaad, et camelos eorum portantes aromata, et resinam, et stacten in Ægyptum. </td>

                    <td valign="top"><sup>37:25 </sup>וישבו לאכל לחם וישאו עיניהם ויראו והנה ארחת ישמעאלים באה מגלעד וגמליהם נשאים נכאת וצרי ולט הולכים להוריד מצרימה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>37:26 </sup>Dixit ergo Judas fratribus suis : Quid nobis prodest si occiderimus fratrem nostrum, et celaverimus sanguinem ipsius ? </td>

                    <td valign="top"><sup>37:26 </sup>ויאמר יהודה אל אחיו מה בצע כי נהרג את אחינו וכסינו את דמו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>37:27 </sup>melius est ut venundetur Ismaëlitis, et manus nostræ non polluantur : frater enim et caro nostra est. Acquieverunt fratres sermonibus illius. </td>

                    <td valign="top"><sup>37:27 </sup>לכו ונמכרנו לישמעאלים וידנו אל תהי בו כי אחינו בשרנו הוא וישמעו אחיו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>37:28 </sup>Et prætereuntibus Madianitis negotiatoribus, extrahentes eum de cisterna, vendiderunt eum Ismaëlitis, viginti argenteis : qui duxerunt eum in Ægyptum. </td>

                    <td valign="top"><sup>37:28 </sup>ויעברו אנשים מדינים סחרים וימשכו ויעלו את יוסף מן הבור וימכרו את יוסף לישמעאלים בעשרים כסף ויביאו את יוסף מצרימה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>37:29 </sup>Reversusque Ruben ad cisternam, non invenit puerum : </td>

                    <td valign="top"><sup>37:29 </sup>וישב ראובן אל הבור והנה אין יוסף בבור ויקרע את בגדיו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>37:30 </sup>et scissis vestibus pergens ad fratres suos, ait : Puer non comparet, et ego quo ibo ? </td>

                    <td valign="top"><sup>37:30 </sup>וישב אל אחיו ויאמר הילד איננו ואני אנה אני בא׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>37:31 </sup>Tulerunt autem tunicam ejus, et in sanguine hædi, quem occiderant, tinxerunt : </td>

                    <td valign="top"><sup>37:31 </sup>ויקחו את כתנת יוסף וישחטו שעיר עזים ויטבלו את הכתנת בדם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>37:32 </sup>mittentes qui ferrent ad patrem, et dicerent : Hanc invenimus : vide utrum tunica filii tui sit, an non. </td>

                    <td valign="top"><sup>37:32 </sup>וישלחו את כתנת הפסים ויביאו אל אביהם ויאמרו זאת מצאנו הכר נא הכתנת בנך הוא אם לא׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>37:33 </sup>Quam cum agnovisset pater, ait : Tunica filii mei est : fera pessima comedit eum, bestia devoravit Joseph. </td>

                    <td valign="top"><sup>37:33 </sup>ויכירה ויאמר כתנת בני חיה רעה אכלתהו טרף טרף יוסף׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>37:34 </sup>Scissisque vestibus, indutus est cilicio, lugens filium suum multo tempore. </td>

                    <td valign="top"><sup>37:34 </sup>ויקרע יעקב שמלתיו וישם שק במתניו ויתאבל על בנו ימים רבים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>37:35 </sup>Congregatis autem cunctis liberis ejus ut lenirent dolorem patris, noluit consolationem accipere, sed ait : Descendam ad filium meum lugens in infernum. Et illo perseverante in fletu, </td>

                    <td valign="top"><sup>37:35 </sup>ויקמו כל בניו וכל בנתיו לנחמו וימאן להתנחם ויאמר כי ארד אל בני אבל שאלה ויבך אתו אביו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>37:36 </sup>Madianitæ vendiderunt Joseph in Ægypto Putiphari eunucho Pharaonis, magistro militum.   </td>

                    <td valign="top"><sup>37:36 </sup>והמדנים מכרו אתו אל מצרים לפוטיפר סריס פרעה שר הטבחים׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 38</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>38:1 </sup>Eodem tempore, descendens Judas a fratribus suis, divertit ad virum Odollamitem, nomine Hiram. </td>

                    <td valign="top"><sup>38:1 </sup>ויהי בעת ההוא וירד יהודה מאת אחיו ויט עד איש עדלמי ושמו חירה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>38:2 </sup>Viditque ibi filiam hominis Chananæi, vocabulo Sue : et accepta uxore, ingressus est ad eam. </td>

                    <td valign="top"><sup>38:2 </sup>וירא שם יהודה בת איש כנעני ושמו שוע ויקחה ויבא אליה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>38:3 </sup>Quæ concepit, et peperit filium, et vocavit nomen ejus Her. </td>

                    <td valign="top"><sup>38:3 </sup>ותהר ותלד בן ויקרא את שמו ער׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>38:4 </sup>Rursumque concepto fœtu, natum filium vocavit Onan. </td>

                    <td valign="top"><sup>38:4 </sup>ותהר עוד ותלד בן ותקרא את שמו אונן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>38:5 </sup>Tertium quoque peperit : quem appellavit Sela ; quo nato, parere ultra cessavit. </td>

                    <td valign="top"><sup>38:5 </sup>ותסף עוד ותלד בן ותקרא את שמו שלה והיה בכזיב בלדתה אתו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>38:6 </sup>Dedit autem Judas uxorem primogenito suo Her, nomine Thamar. </td>

                    <td valign="top"><sup>38:6 </sup>ויקח יהודה אשה לער בכורו ושמה תמר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>38:7 </sup>Fuit quoque Her primogenitus Judæ nequam in conspectu Domini : et ab eo occisus est. </td>

                    <td valign="top"><sup>38:7 </sup>ויהי ער בכור יהודה רע בעיני יהוה וימתהו יהוה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>38:8 </sup>Dixit ergo Judas ad Onan filium suum : Ingredere uxorem fratris tui, et sociare illi, ut suscites semen fratri tuo. </td>

                    <td valign="top"><sup>38:8 </sup>ויאמר יהודה לאונן בא אל אשת אחיך ויבם אתה והקם זרע לאחיך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>38:9 </sup>Ille sciens non sibi nasci filios, introiens ad uxorem fratris sui, semen fundebat in terram, ne liberi fratris nomine nascerentur. </td>

                    <td valign="top"><sup>38:9 </sup>וידע אונן כי לא לו יהיה הזרע והיה אם בא אל אשת אחיו ושחת ארצה לבלתי נתן זרע לאחיו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>38:10 </sup>Et idcirco percussit eum Dominus, quod rem detestabilem faceret. </td>

                    <td valign="top"><sup>38:10 </sup>וירע בעיני יהוה אשר עשה וימת גם אתו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>38:11 </sup>Quam ob rem dixit Judas Thamar nurui suæ : Esto vidua in domo patris tui, donec crescat Sela filius meus : timebat enim ne et ipse moreretur, sicut fratres ejus. Quæ abiit, et habitavit in domo patris sui. </td>

                    <td valign="top"><sup>38:11 </sup>ויאמר יהודה לתמר כלתו שבי אלמנה בית אביך עד יגדל שלה בני כי אמר פן ימות גם הוא כאחיו ותלך תמר ותשב בית אביה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>38:12 </sup>Evolutis autem multis diebus, mortua est filia Sue uxor Judæ : qui, post luctum consolatione suscepta, ascendebat ad tonsores ovium suarum, ipse et Hiras opilio gregis Odollamites, in Thamnas. </td>

                    <td valign="top"><sup>38:12 </sup>וירבו הימים ותמת בת שוע אשת יהודה וינחם יהודה ויעל על גזזי צאנו הוא וחירה רעהו העדלמי תמנתה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>38:13 </sup>Nuntiatumque est Thamar quod socer illius ascenderet in Thamnas ad tondendas oves. </td>

                    <td valign="top"><sup>38:13 </sup>ויגד לתמר לאמר הנה חמיך עלה תמנתה לגז צאנו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>38:14 </sup>Quæ, depositis viduitatis vestibus, assumpsit theristrum : et mutato habitu, sedit in bivio itineris, quod ducit Thamnam : eo quod crevisset Sela, et non eum accepisset maritum. </td>

                    <td valign="top"><sup>38:14 </sup>ותסר בגדי אלמנותה מעליה ותכס בצעיף ותתעלף ותשב בפתח עינים אשר על דרך תמנתה כי ראתה כי גדל שלה והוא לא נתנה לו לאשה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>38:15 </sup>Quam cum vidisset Judas, suspicatus est esse meretricem : operuerat enim vultum suum, ne agnosceretur. </td>

                    <td valign="top"><sup>38:15 </sup>ויראה יהודה ויחשבה לזונה כי כסתה פניה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>38:16 </sup>Ingrediensque ad eam, ait : Dimitte me ut coëam tecum : nesciebat enim quod nurus sua esset. Qua respondente : Quid dabis mihi ut fruaris concubitu meo ? </td>

                    <td valign="top"><sup>38:16 </sup>ויט אליה אל הדרך ויאמר הבה נא אבוא אליך כי לא ידע כי כלתו הוא ותאמר מה תתן לי כי תבוא אלי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>38:17 </sup>dixit : Mittam tibi hædum de gregibus. Rursumque illa dicente : Patiar quod vis, si dederis mihi arrhabonem, donec mittas quod polliceris. </td>

                    <td valign="top"><sup>38:17 </sup>ויאמר אנכי אשלח גדי עזים מן הצאן ותאמר אם תתן ערבון עד שלחך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>38:18 </sup>Ait Judas : Quid tibi vis pro arrhabone dari ? Respondit : Annulum tuum, et armillam, et baculum quem manu tenes. Ad unum igitur coitum mulier concepit, </td>

                    <td valign="top"><sup>38:18 </sup>ויאמר מה הערבון אשר אתן לך ותאמר חתמך ופתילך ומטך אשר בידך ויתן לה ויבא אליה ותהר לו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>38:19 </sup>et surgens abiit : depositoque habitu quem sumpserat, induta est viduitatis vestibus. </td>

                    <td valign="top"><sup>38:19 </sup>ותקם ותלך ותסר צעיפה מעליה ותלבש בגדי אלמנותה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>38:20 </sup>Misit autem Judas hædum per pastorem suum Odollamitem, ut reciperet pignus quod dederat mulieri : qui cum non invenisset eam, </td>

                    <td valign="top"><sup>38:20 </sup>וישלח יהודה את גדי העזים ביד רעהו העדלמי לקחת הערבון מיד האשה ולא מצאה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>38:21 </sup>interrogavit homines loci illius : Ubi est mulier quæ sedebat in bivio ? Respondentibus cunctis : Non fuit in loco ista meretrix. </td>

                    <td valign="top"><sup>38:21 </sup>וישאל את אנשי מקמה לאמר איה הקדשה הוא בעינים על הדרך ויאמרו לא היתה בזה קדשה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>38:22 </sup>Reversus est ad Judam, et dixit ei : Non inveni eam : sed et homines loci illius dixerunt mihi, numquam sedisse ibi scortum. </td>

                    <td valign="top"><sup>38:22 </sup>וישב אל יהודה ויאמר לא מצאתיה וגם אנשי המקום אמרו לא היתה בזה קדשה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>38:23 </sup>Ait Judas : Habeat sibi, certe mendacii arguere nos non potest, ego misi hædum quem promiseram : et tu non invenisti eam. </td>

                    <td valign="top"><sup>38:23 </sup>ויאמר יהודה תקח לה פן נהיה לבוז הנה שלחתי הגדי הזה ואתה לא מצאתה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>38:24 </sup>Ecce autem post tres menses nuntiaverunt Judæ, dicentes : Fornicata est Thamar nurus tua, et videtur uterus illius intumescere. Dixitque Judas : Producite eam ut comburatur. </td>

                    <td valign="top"><sup>38:24 </sup>ויהי כמשלש חדשים ויגד ליהודה לאמר זנתה תמר כלתך וגם הנה הרה לזנונים ויאמר יהודה הוציאוה ותשרף׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>38:25 </sup>Quæ cum duceretur ad pœnam, misit ad socerum suum, dicens : De viro, cujus hæc sunt, concepi : cognosce cujus sit annulus, et armilla, et baculus. </td>

                    <td valign="top"><sup>38:25 </sup>הוא מוצאת והיא שלחה אל חמיה לאמר לאיש אשר אלה לו אנכי הרה ותאמר הכר נא למי החתמת והפתילים והמטה האלה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>38:26 </sup>Qui, agnitis muneribus, ait : Justior me est : quia non tradidi eam Sela filio meo. Attamen ultra non cognovit eam. </td>

                    <td valign="top"><sup>38:26 </sup>ויכר יהודה ויאמר צדקה ממני כי על כן לא נתתיה לשלה בני ולא יסף עוד לדעתה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>38:27 </sup>Instante autem partu, apparuerunt gemini in utero : atque in ipsa effusione infantium unus protulit manum, in qua obstetrix ligavit coccinum, dicens : </td>

                    <td valign="top"><sup>38:27 </sup>ויהי בעת לדתה והנה תאומים בבטנה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>38:28 </sup>Iste egredietur prior. </td>

                    <td valign="top"><sup>38:28 </sup>ויהי בלדתה ויתן יד ותקח המילדת ותקשר על ידו שני לאמר זה יצא ראשנה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>38:29 </sup>Illo vero retrahente manum, egressus est alter : dixitque mulier : Quare divisa est propter te maceria ? et ob hanc causam, vocavit nomen ejus Phares. </td>

                    <td valign="top"><sup>38:29 </sup>ויהי כמשיב ידו והנה יצא אחיו ותאמר מה פרצת עליך פרץ ויקרא שמו פרץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>38:30 </sup>Postea egressus est frater ejus, in cujus manu erat coccinum : quem appellavit Zara.   </td>

                    <td valign="top"><sup>38:30 </sup>ואחר יצא אחיו אשר על ידו השני ויקרא שמו זרח׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 39</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>39:1 </sup>Igitur Joseph ductus est in Ægyptum, emitque eum Putiphar eunuchus Pharaonis, princeps exercitus, vir ægyptius, de manu Ismaëlitarum, a quibus perductus erat. </td>

                    <td valign="top"><sup>39:1 </sup>ויוסף הורד מצרימה ויקנהו פוטיפר סריס פרעה שר הטבחים איש מצרי מיד הישמעאלים אשר הורדהו שמה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>39:2 </sup>Fuitque Dominus cum eo, et erat vir in cunctis prospere agens : habitavitque in domo domini sui, </td>

                    <td valign="top"><sup>39:2 </sup>ויהי יהוה את יוסף ויהי איש מצליח ויהי בבית אדניו המצרי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>39:3 </sup>qui optime noverat Dominum esse cum eo, et omnia, quæ gerebat, ab eo dirigi in manu illius. </td>

                    <td valign="top"><sup>39:3 </sup>וירא אדניו כי יהוה אתו וכל אשר הוא עשה יהוה מצליח בידו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>39:4 </sup>Invenitque Joseph gratiam coram domino suo, et ministrabat ei : a quo præpositus omnibus gubernabat creditam sibi domum, et universa quæ ei tradita fuerant : </td>

                    <td valign="top"><sup>39:4 </sup>וימצא יוסף חן בעיניו וישרת אתו ויפקדהו על ביתו וכל יש לו נתן בידו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>39:5 </sup>benedixitque Dominus domui Ægyptii propter Joseph, et multiplicavit tam in ædibus quam in agris cunctam ejus substantiam : </td>

                    <td valign="top"><sup>39:5 </sup>ויהי מאז הפקיד אתו בביתו ועל כל אשר יש לו ויברך יהוה את בית המצרי בגלל יוסף ויהי ברכת יהוה בכל אשר יש לו בבית ובשדה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>39:6 </sup>nec quidquam aliud noverat, nisi panem quo vescebatur. Erat autem Joseph pulchra facie, et decorus aspectu. </td>

                    <td valign="top"><sup>39:6 </sup>ויעזב כל אשר לו ביד יוסף ולא ידע אתו מאומה כי אם הלחם אשר הוא אוכל ויהי יוסף יפה תאר ויפה מראה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>39:7 </sup>Post multos itaque dies injecit domina sua oculos suos in Joseph, et ait : Dormi mecum. </td>

                    <td valign="top"><sup>39:7 </sup>ויהי אחר הדברים האלה ותשא אשת אדניו את עיניה אל יוסף ותאמר שכבה עמי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>39:8 </sup>Qui nequaquam acquiescens operi nefario, dixit ad eam : Ecce dominus meus, omnibus mihi traditis, ignorat quid habeat in domo sua : </td>

                    <td valign="top"><sup>39:8 </sup>וימאן ויאמר אל אשת אדניו הן אדני לא ידע אתי מה בבית וכל אשר יש לו נתן בידי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>39:9 </sup>nec quidquam est quod non in mea sit potestate, vel non tradiderit mihi, præter te, quæ uxor ejus es : quomodo ergo possum hoc malum facere, et peccare in Deum meum ? </td>

                    <td valign="top"><sup>39:9 </sup>איננו גדול בבית הזה ממני ולא חשך ממני מאומה כי אם אותך באשר את אשתו ואיך אעשה הרעה הגדלה הזאת וחטאתי לאלהים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>39:10 </sup>Hujuscemodi verbis per singulos dies, et mulier molesta erat adolescenti : et ille recusabat stuprum. </td>

                    <td valign="top"><sup>39:10 </sup>ויהי כדברה אל יוסף יום יום ולא שמע אליה לשכב אצלה להיות עמה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>39:11 </sup>Accidit autem quadam die ut intraret Joseph domum, et operis quippiam absque arbitris faceret : </td>

                    <td valign="top"><sup>39:11 </sup>ויהי כהיום הזה ויבא הביתה לעשות מלאכתו ואין איש מאנשי הבית שם בבית׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>39:12 </sup>et illa, apprehensa lacinia vestimenti ejus, diceret : Dormi mecum. Qui relicto in manu ejus pallio fugit, et egressus est foras. </td>

                    <td valign="top"><sup>39:12 </sup>ותתפשהו בבגדו לאמר שכבה עמי ויעזב בגדו בידה וינס ויצא החוצה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>39:13 </sup>Cumque vidisset mulier vestem in manibus suis, et se esse contemptam, </td>

                    <td valign="top"><sup>39:13 </sup>ויהי כראותה כי עזב בגדו בידה וינס החוצה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>39:14 </sup>vocavit ad se homines domus suæ, et ait ad eos : En introduxit virum hebræum, ut illuderet nobis : ingressus est ad me, ut coiret mecum : cumque ego succlamassem, </td>

                    <td valign="top"><sup>39:14 </sup>ותקרא לאנשי ביתה ותאמר להם לאמר ראו הביא לנו איש עברי לצחק בנו בא אלי לשכב עמי ואקרא בקול גדול׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>39:15 </sup>et audisset vocem meam, reliquit pallium quod tenebam, et fugit foras. </td>

                    <td valign="top"><sup>39:15 </sup>ויהי כשמעו כי הרימתי קולי ואקרא ויעזב בגדו אצלי וינס ויצא החוצה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>39:16 </sup>In argumentum ergo fidei retentum pallium ostendit marito revertenti domum, </td>

                    <td valign="top"><sup>39:16 </sup>ותנח בגדו אצלה עד בוא אדניו אל ביתו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>39:17 </sup>et ait : Ingressus est ad me servus hebræus quem adduxisti, ut illuderet mihi : </td>

                    <td valign="top"><sup>39:17 </sup>ותדבר אליו כדברים האלה לאמר בא אלי העבד העברי אשר הבאת לנו לצחק בי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>39:18 </sup>cumque audisset me clamare, reliquit pallium quod tenebam, et fugit foras. </td>

                    <td valign="top"><sup>39:18 </sup>ויהי כהרימי קולי ואקרא ויעזב בגדו אצלי וינס החוצה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>39:19 </sup>His auditis dominus, et nimium credulus verbis conjugis, iratus est valde : </td>

                    <td valign="top"><sup>39:19 </sup>ויהי כשמע אדניו את דברי אשתו אשר דברה אליו לאמר כדברים האלה עשה לי עבדך ויחר אפו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>39:20 </sup>tradiditque Joseph in carcerem, ubi vincti regis custodiebantur, et erat ibi clausus.  </td>

                    <td valign="top"><sup>39:20 </sup>ויקח אדני יוסף אתו ויתנהו אל בית הסהר מקום אשר אסורי המלך אסורים ויהי שם בבית הסהר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>39:21 </sup> Fuit autem Dominus cum Joseph, et misertus illius dedit ei gratiam in conspectu principis carceris. </td>

                    <td valign="top"><sup>39:21 </sup>ויהי יהוה את יוסף ויט אליו חסד ויתן חנו בעיני שר בית הסהר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>39:22 </sup>Qui tradidit in manu illius universos vinctos qui in custodia tenebantur : et quidquid fiebat, sub ipso erat. </td>

                    <td valign="top"><sup>39:22 </sup>ויתן שר בית הסהר ביד יוסף את כל האסירם אשר בבית הסהר ואת כל אשר עשים שם הוא היה עשה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>39:23 </sup>Nec noverat aliquid, cunctis ei creditis : Dominus enim erat cum illo, et omnia opera ejus dirigebat.   </td>

                    <td valign="top"><sup>39:23 </sup>אין שר בית הסהר ראה את כל מאומה בידו באשר יהוה אתו ואשר הוא עשה יהוה מצליח׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 40</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>40:1 </sup>His ita gestis, accidit ut peccarent duo eunuchi, pincerna regis Ægypti, et pistor, domino suo. </td>

                    <td valign="top"><sup>40:1 </sup>ויהי אחר הדברים האלה חטאו משקה מלך מצרים והאפה לאדניהם למלך מצרים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>40:2 </sup>Iratusque contra eos Pharao (nam alter pincernis præerat, alter pistoribus), </td>

                    <td valign="top"><sup>40:2 </sup>ויקצף פרעה על שני סריסיו על שר המשקים ועל שר האופים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>40:3 </sup>misit eos in carcerem principis militum, in quo erat vinctus et Joseph. </td>

                    <td valign="top"><sup>40:3 </sup>ויתן אתם במשמר בית שר הטבחים אל בית הסהר מקום אשר יוסף אסור שם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>40:4 </sup>At custos carceris tradidit eos Joseph, qui et ministrabat eis : aliquantulum temporis fluxerat, et illi in custodia tenebantur. </td>

                    <td valign="top"><sup>40:4 </sup>ויפקד שר הטבחים את יוסף אתם וישרת אתם ויהיו ימים במשמר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>40:5 </sup>Videruntque ambo somnium nocte una, juxta interpretationem congruam sibi : </td>

                    <td valign="top"><sup>40:5 </sup>ויחלמו חלום שניהם איש חלמו בלילה אחד איש כפתרון חלמו המשקה והאפה אשר למלך מצרים אשר אסורים בבית הסהר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>40:6 </sup>ad quos cum introisset Joseph mane, et vidisset eos tristes, </td>

                    <td valign="top"><sup>40:6 </sup>ויבא אליהם יוסף בבקר וירא אתם והנם זעפים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>40:7 </sup>sciscitatus est eos, dicens : Cur tristior est hodie solito facies vestra ? </td>

                    <td valign="top"><sup>40:7 </sup>וישאל את סריסי פרעה אשר אתו במשמר בית אדניו לאמר מדוע פניכם רעים היום׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>40:8 </sup>Qui responderunt : Somnium vidimus, et non est qui interpretetur nobis. Dixitque ad eos Joseph : Numquid non Dei est interpretatio ? referte mihi quid videritis. </td>

                    <td valign="top"><sup>40:8 </sup>ויאמרו אליו חלום חלמנו ופתר אין אתו ויאמר אלהם יוסף הלוא לאלהים פתרנים ספרו נא לי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>40:9 </sup>Narravit prior, præpositus pincernarum, somnium suum : Videbam coram me vitem, </td>

                    <td valign="top"><sup>40:9 </sup>ויספר שר המשקים את חלמו ליוסף ויאמר לו בחלומי והנה גפן לפני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>40:10 </sup>in qua erant tres propagines, crescere paulatim in gemmas, et post flores uvas maturescere : </td>

                    <td valign="top"><sup>40:10 </sup>ובגפן שלשה שריגם והיא כפרחת עלתה נצה הבשילו אשכלתיה ענבים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>40:11 </sup>calicemque Pharaonis in manu mea : tuli ergo uvas, et expressi in calicem quem tenebam, et tradidi poculum Pharaoni. </td>

                    <td valign="top"><sup>40:11 </sup>וכוס פרעה בידי ואקח את הענבים ואשחט אתם אל כוס פרעה ואתן את הכוס על כף פרעה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>40:12 </sup>Respondit Joseph : Hæc est interpretatio somnii : tres propagines, tres adhuc dies sunt : </td>

                    <td valign="top"><sup>40:12 </sup>ויאמר לו יוסף זה פתרנו שלשת השרגים שלשת ימים הם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>40:13 </sup>post quos recordabitur Pharao ministerii tui, et restituet te in gradum pristinum : dabisque ei calicem juxta officium tuum, sicut ante facere consueveras. </td>

                    <td valign="top"><sup>40:13 </sup>בעוד שלשת ימים ישא פרעה את ראשך והשיבך על כנך ונתת כוס פרעה בידו כמשפט הראשון אשר היית משקהו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>40:14 </sup>Tantum memento mei, cum bene tibi fuerit, et facias mecum misericordiam : ut suggeras Pharaoni ut educat me de isto carcere : </td>

                    <td valign="top"><sup>40:14 </sup>כי אם זכרתני אתך כאשר ייטב לך ועשית נא עמדי חסד והזכרתני אל פרעה והוצאתני מן הבית הזה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>40:15 </sup>quia furto sublatus sum de terra Hebræorum, et hic innocens in lacum missus sum. </td>

                    <td valign="top"><sup>40:15 </sup>כי גנב גנבתי מארץ העברים וגם פה לא עשיתי מאומה כי שמו אתי בבור׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>40:16 </sup>Videns pistorum magister quod prudenter somnium dissolvisset, ait : Et ego vidi somnium : quod tria canistra farinæ haberem super caput meum : </td>

                    <td valign="top"><sup>40:16 </sup>וירא שר האפים כי טוב פתר ויאמר אל יוסף אף אני בחלומי והנה שלשה סלי חרי על ראשי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>40:17 </sup>et in uno canistro quod erat excelsius, portare me omnes cibos qui fiunt arte pistoria, avesque comedere ex eo. </td>

                    <td valign="top"><sup>40:17 </sup>ובסל העליון מכל מאכל פרעה מעשה אפה והעוף אכל אתם מן הסל מעל ראשי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>40:18 </sup>Respondit Joseph : Hæc est interpretatio somnii : tria canistra, tres adhuc dies sunt : </td>

                    <td valign="top"><sup>40:18 </sup>ויען יוסף ויאמר זה פתרנו שלשת הסלים שלשת ימים הם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>40:19 </sup>post quos auferet Pharao caput tuum, ac suspendet te in cruce, et lacerabunt volucres carnes tuas. </td>

                    <td valign="top"><sup>40:19 </sup>בעוד שלשת ימים ישא פרעה את ראשך מעליך ותלה אותך על עץ ואכל העוף את בשרך מעליך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>40:20 </sup>Exinde dies tertius natalitius Pharaonis erat : qui faciens grande convivium pueris suis, recordatus est inter epulas magistri pincernarum, et pistorum principis. </td>

                    <td valign="top"><sup>40:20 </sup>ויהי ביום השלישי יום הלדת את פרעה ויעש משתה לכל עבדיו וישא את ראש שר המשקים ואת ראש שר האפים בתוך עבדיו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>40:21 </sup>Restituitque alterum in locum suum, ut porrigeret ei poculum : </td>

                    <td valign="top"><sup>40:21 </sup>וישב את שר המשקים על משקהו ויתן הכוס על כף פרעה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>40:22 </sup>alterum suspendit in patibulo, ut conjectoris veritas probaretur. </td>

                    <td valign="top"><sup>40:22 </sup>ואת שר האפים תלה כאשר פתר להם יוסף׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>40:23 </sup>Et tamen succedentibus prosperis, præpositus pincernarum oblitus est interpretis sui.   </td>

                    <td valign="top"><sup>40:23 </sup>ולא זכר שר המשקים את יוסף וישכחהו׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 41</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:1 </sup>Post duos annos vidit Pharao somnium. Putabat se stare super fluvium, </td>

                    <td valign="top"><sup>41:1 </sup>ויהי מקץ שנתים ימים ופרעה חלם והנה עמד על היאר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:2 </sup>de quo ascendebant septem boves, pulchræ et crassæ nimis : et pascebantur in locis palustribus. </td>

                    <td valign="top"><sup>41:2 </sup>והנה מן היאר עלת שבע פרות יפות מראה ובריאת בשר ותרעינה באחו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:3 </sup>Aliæ quoque septem emergebant de flumine, fœdæ confectæque macie : et pascebantur in ipsa amnis ripa in locis virentibus : </td>

                    <td valign="top"><sup>41:3 </sup>והנה שבע פרות אחרות עלות אחריהן מן היאר רעות מראה ודקות בשר ותעמדנה אצל הפרות על שפת היאר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:4 </sup>devoraveruntque eas, quarum mira species et habitudo corporum erat. Expergefactus Pharao, </td>

                    <td valign="top"><sup>41:4 </sup>ותאכלנה הפרות רעות המראה ודקת הבשר את שבע הפרות יפת המראה והבריאת וייקץ פרעה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:5 </sup>rursum dormivit, et vidit alterum somnium : septem spicæ pullulabant in culmo uno plenæ atque formosæ : </td>

                    <td valign="top"><sup>41:5 </sup>ויישן ויחלם שנית והנה שבע שבלים עלות בקנה אחד בריאות וטבות׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:6 </sup>aliæ quoque totidem spicæ tenues, et percussæ uredine oriebantur, </td>

                    <td valign="top"><sup>41:6 </sup>והנה שבע שבלים דקות ושדופת קדים צמחות אחריהן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:7 </sup>devorantes omnium priorum pulchritudinem. Evigilans Pharao post quietem, </td>

                    <td valign="top"><sup>41:7 </sup>ותבלענה השבלים הדקות את שבע השבלים הבריאות והמלאות וייקץ פרעה והנה חלום׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:8 </sup>et facto mane, pavore perterritus, misit ad omnes conjectores Ægypti, cunctosque sapientes, et accersitis narravit somnium, nec erat qui interpretaretur. </td>

                    <td valign="top"><sup>41:8 </sup>ויהי בבקר ותפעם רוחו וישלח ויקרא את כל חרטמי מצרים ואת כל חכמיה ויספר פרעה להם את חלמו ואין פותר אותם לפרעה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:9 </sup>Tunc demum reminiscens pincernarum magister, ait : Confiteor peccatum meum : </td>

                    <td valign="top"><sup>41:9 </sup>וידבר שר המשקים את פרעה לאמר את חטאי אני מזכיר היום׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:10 </sup>iratus rex servis suis, me et magistrum pistorum retrudi jussit in carcerem principis militum : </td>

                    <td valign="top"><sup>41:10 </sup>פרעה קצף על עבדיו ויתן אתי במשמר בית שר הטבחים אתי ואת שר האפים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:11 </sup>ubi una nocte uterque vidimus somnium præsagum futurorum. </td>

                    <td valign="top"><sup>41:11 </sup>ונחלמה חלום בלילה אחד אני והוא איש כפתרון חלמו חלמנו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:12 </sup>Erat ibi puer hebræus, ejusdem ducis militum famulus : cui narrantes somnia, </td>

                    <td valign="top"><sup>41:12 </sup>ושם אתנו נער עברי עבד לשר הטבחים ונספר לו ויפתר לנו את חלמתינו איש כחלמו פתר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:13 </sup>audivimus quidquid postea rei probavit eventus ; ego enim redditus sum officio meo, et ille suspensus est in cruce. </td>

                    <td valign="top"><sup>41:13 </sup>ויהי כאשר פתר לנו כן היה אתי השיב על כני ואתו תלה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:14 </sup>Protinus ad regis imperium eductum de carcere Joseph totonderunt : ac veste mutata obtulerunt ei. </td>

                    <td valign="top"><sup>41:14 </sup>וישלח פרעה ויקרא את יוסף ויריצהו מן הבור ויגלח ויחלף שמלתיו ויבא אל פרעה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:15 </sup>Cui ille ait : Vidi somnia, nec est qui edisserat : quæ audivi te sapientissime conjicere. </td>

                    <td valign="top"><sup>41:15 </sup>ויאמר פרעה אל יוסף חלום חלמתי ופתר אין אתו ואני שמעתי עליך לאמר תשמע חלום לפתר אתו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:16 </sup>Respondit Joseph : Absque me Deus respondebit prospera Pharaoni. </td>

                    <td valign="top"><sup>41:16 </sup>ויען יוסף את פרעה לאמר בלעדי אלהים יענה את שלום פרעה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:17 </sup>Narravit ergo Pharao quod viderat : Putabam me stare super ripam fluminis, </td>

                    <td valign="top"><sup>41:17 </sup>וידבר פרעה אל יוסף בחלמי הנני עמד על שפת היאר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:18 </sup>et septem boves de amne conscendere, pulchras nimis, et obesis carnibus : quæ in pastu paludis virecta carpebant. </td>

                    <td valign="top"><sup>41:18 </sup>והנה מן היאר עלת שבע פרות בריאות בשר ויפת תאר ותרעינה באחו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:19 </sup>Et ecce, has sequebantur aliæ septem boves, in tantum deformes et macilentæ, ut numquam tales in terra Ægypti viderim : </td>

                    <td valign="top"><sup>41:19 </sup>והנה שבע פרות אחרות עלות אחריהן דלות ורעות תאר מאד ורקות בשר לא ראיתי כהנה בכל ארץ מצרים לרע׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:20 </sup>quæ, devoratis et consumptis prioribus, </td>

                    <td valign="top"><sup>41:20 </sup>ותאכלנה הפרות הרקות והרעות את שבע הפרות הראשנות הבריאת׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:21 </sup>nullum saturitatis dedere vestigium : sed simili macie et squalore torpebant. Evigilans, rursus sopore depressus, </td>

                    <td valign="top"><sup>41:21 </sup>ותבאנה אל קרבנה ולא נודע כי באו אל קרבנה ומראיהן רע כאשר בתחלה ואיקץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:22 </sup>vidi somnium. Septem spicæ pullulabant in culmo uno plenæ atque pulcherrimæ. </td>

                    <td valign="top"><sup>41:22 </sup>וארא בחלמי והנה שבע שבלים עלת בקנה אחד מלאת וטבות׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:23 </sup>Aliæ quoque septem tenues et percussæ uredine, oriebantur e stipula : </td>

                    <td valign="top"><sup>41:23 </sup>והנה שבע שבלים צנמות דקות שדפות קדים צמחות אחריהם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:24 </sup>quæ priorum pulchritudinem devoraverunt. Narravi conjectoribus somnium, et nemo est qui edisserat. </td>

                    <td valign="top"><sup>41:24 </sup>ותבלען השבלים הדקת את שבע השבלים הטבות ואמר אל החרטמים ואין מגיד לי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:25 </sup>Respondit Joseph : Somnium regis unum est : quæ facturus est Deus, ostendit Pharaoni. </td>

                    <td valign="top"><sup>41:25 </sup>ויאמר יוסף אל פרעה חלום פרעה אחד הוא את אשר האלהים עשה הגיד לפרעה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:26 </sup>Septem boves pulchræ, et septem spicæ plenæ, septem ubertatis anni sunt : eamdemque vim somnii comprehendunt. </td>

                    <td valign="top"><sup>41:26 </sup>שבע פרת הטבת שבע שנים הנה ושבע השבלים הטבת שבע שנים הנה חלום אחד הוא׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:27 </sup>Septem quoque boves tenues atque macilentæ, quæ ascenderunt post eas, et septem spicæ tenues, et vento urente percussæ, septem anni venturæ sunt famis. </td>

                    <td valign="top"><sup>41:27 </sup>ושבע הפרות הרקות והרעת העלת אחריהן שבע שנים הנה ושבע השבלים הרקות שדפות הקדים יהיו שבע שני רעב׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:28 </sup>Qui hoc ordine complebuntur : </td>

                    <td valign="top"><sup>41:28 </sup>הוא הדבר אשר דברתי אל פרעה אשר האלהים עשה הראה את פרעה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:29 </sup>ecce septem anni venient fertilitatis magnæ in universa terra Ægypti, </td>

                    <td valign="top"><sup>41:29 </sup>הנה שבע שנים באות שבע גדול בכל ארץ מצרים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:30 </sup>quos sequentur septem anni alii tantæ sterilitatis, ut oblivioni tradatur cuncta retro abundantia : consumptura est enim fames omnem terram, </td>

                    <td valign="top"><sup>41:30 </sup>וקמו שבע שני רעב אחריהן ונשכח כל השבע בארץ מצרים וכלה הרעב את הארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:31 </sup>et ubertatis magnitudinem perditura est inopiæ magnitudo. </td>

                    <td valign="top"><sup>41:31 </sup>ולא יודע השבע בארץ מפני הרעב ההוא אחרי כן כי כבד הוא מאד׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:32 </sup>Quod autem vidisti secundo ad eamdem rem pertinens somnium : firmitatis indicium est, eo quod fiat sermo Dei, et velocius impleatur. </td>

                    <td valign="top"><sup>41:32 </sup>ועל השנות החלום אל פרעה פעמים כי נכון הדבר מעם האלהים וממהר האלהים לעשתו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:33 </sup>Nunc ergo provideat rex virum sapientem et industrium, et præficiat eum terræ Ægypti : </td>

                    <td valign="top"><sup>41:33 </sup>ועתה ירא פרעה איש נבון וחכם וישיתהו על ארץ מצרים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:34 </sup>qui constituat præpositos per cunctas regiones : et quintam partem fructuum per septem annos fertilitatis, </td>

                    <td valign="top"><sup>41:34 </sup>יעשה פרעה ויפקד פקדים על הארץ וחמש את ארץ מצרים בשבע שני השבע׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:35 </sup>qui jam nunc futuri sunt, congreget in horrea : et omne frumentum sub Pharaonis potestate condatur, serveturque in urbibus. </td>

                    <td valign="top"><sup>41:35 </sup>ויקבצו את כל אכל השנים הטבת הבאת האלה ויצברו בר תחת יד פרעה אכל בערים ושמרו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:36 </sup>Et præparetur futuræ septem annorum fami, quæ oppressura est Ægyptum, et non consumetur terra inopia. </td>

                    <td valign="top"><sup>41:36 </sup>והיה האכל לפקדון לארץ לשבע שני הרעב אשר תהיין בארץ מצרים ולא תכרת הארץ ברעב׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:37 </sup>Placuit Pharaoni consilium et cunctis ministris ejus : </td>

                    <td valign="top"><sup>41:37 </sup>וייטב הדבר בעיני פרעה ובעיני כל עבדיו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:38 </sup>locutusque est ad eos : Num invenire poterimus talem virum, qui spiritu Dei plenus sit ? </td>

                    <td valign="top"><sup>41:38 </sup>ויאמר פרעה אל עבדיו הנמצא כזה איש אשר רוח אלהים בו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:39 </sup>Dixit ergo ad Joseph : Quia ostendit tibi Deus omnia quæ locutus es, numquid sapientiorem et consimilem tui invenire potero ?  </td>

                    <td valign="top"><sup>41:39 </sup>ויאמר פרעה אל יוסף אחרי הודיע אלהים אותך את כל זאת אין נבון וחכם כמוך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:40 </sup> Tu eris super domum meam, et ad tui oris imperium cunctus populus obediet : uno tantum regni solio te præcedam. </td>

                    <td valign="top"><sup>41:40 </sup>אתה תהיה על ביתי ועל פיך ישק כל עמי רק הכסא אגדל ממך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:41 </sup>Dixitque rursus Pharao ad Joseph : Ecce, constitui te super universam terram Ægypti. </td>

                    <td valign="top"><sup>41:41 </sup>ויאמר פרעה אל יוסף ראה נתתי אתך על כל ארץ מצרים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:42 </sup>Tulitque annulum de manu sua, et dedit eum in manu ejus : vestivitque eum stola byssina, et collo torquem auream circumposuit. </td>

                    <td valign="top"><sup>41:42 </sup>ויסר פרעה את טבעתו מעל ידו ויתן אתה על יד יוסף וילבש אתו בגדי שש וישם רבד הזהב על צוארו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:43 </sup>Fecitque eum ascendere super currum suum secundum, clamante præcone, ut omnes coram eo genu flecterent, et præpositum esse scirent universæ terræ Ægypti. </td>

                    <td valign="top"><sup>41:43 </sup>וירכב אתו במרכבת המשנה אשר לו ויקראו לפניו אברך ונתון אתו על כל ארץ מצרים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:44 </sup>Dixit quoque rex ad Joseph : Ego sum Pharao : absque tuo imperio non movebit quisquam manum aut pedem in omni terra Ægypti. </td>

                    <td valign="top"><sup>41:44 </sup>ויאמר פרעה אל יוסף אני פרעה ובלעדיך לא ירים איש את ידו ואת רגלו בכל ארץ מצרים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:45 </sup>Vertitque nomen ejus, et vocavit eum, lingua ægyptiaca, Salvatorem mundi. Deditque illi uxorem Aseneth filiam Putiphare sacerdotis Heliopoleos. Egressus est itaque Joseph ad terram Ægypti </td>

                    <td valign="top"><sup>41:45 </sup>ויקרא פרעה שם יוסף צפנת פענח ויתן לו את אסנת בת פוטי פרע כהן אן לאשה ויצא יוסף על ארץ מצרים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:46 </sup>(triginta autem annorum erat quando stetit in conspectu regis Pharaonis), et circuivit omnes regiones Ægypti. </td>

                    <td valign="top"><sup>41:46 </sup>ויוסף בן שלשים שנה בעמדו לפני פרעה מלך מצרים ויצא יוסף מלפני פרעה ויעבר בכל ארץ מצרים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:47 </sup>Venitque fertilitas septem annorum : et in manipulos redactæ segetes congregatæ sunt in horrea Ægypti. </td>

                    <td valign="top"><sup>41:47 </sup>ותעש הארץ בשבע שני השבע לקמצים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:48 </sup>Omnis etiam frugum abundantia in singulis urbibus condita est. </td>

                    <td valign="top"><sup>41:48 </sup>ויקבץ את כל אכל שבע שנים אשר היו בארץ מצרים ויתן אכל בערים אכל שדה העיר אשר סביבתיה נתן בתוכה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:49 </sup>Tantaque fuit abundantia tritici, ut arenæ maris coæquaretur, et copia mensuram excederet. </td>

                    <td valign="top"><sup>41:49 </sup>ויצבר יוסף בר כחול הים הרבה מאד עד כי חדל לספר כי אין מספר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:50 </sup>Nati sunt autem Joseph filii duo antequam veniret fames : quos peperit ei Aseneth filia Putiphare sacerdotis Heliopoleos. </td>

                    <td valign="top"><sup>41:50 </sup>וליוסף ילד שני בנים בטרם תבוא שנת הרעב אשר ילדה לו אסנת בת פוטי פרע כהן און׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:51 </sup>Vocavitque nomen primogeniti Manasses, dicens : Oblivisci me fecit Deus omnium laborum meorum, et domus patris mei. </td>

                    <td valign="top"><sup>41:51 </sup>ויקרא יוסף את שם הבכור מנשה כי נשני אלהים את כל עמלי ואת כל בית אבי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:52 </sup>Nomen quoque secundi appellavit Ephraim, dicens : Crescere me fecit Deus in terra paupertatis meæ. </td>

                    <td valign="top"><sup>41:52 </sup>ואת שם השני קרא אפרים כי הפרני אלהים בארץ עניי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:53 </sup>Igitur transactis septem ubertatis annis, qui fuerant in Ægypto, </td>

                    <td valign="top"><sup>41:53 </sup>ותכלינה שבע שני השבע אשר היה בארץ מצרים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:54 </sup>cœperunt venire septem anni inopiæ, quos prædixerat Joseph : et in universo orbe fames prævaluit, in cuncta autem terra Ægypti panis erat. </td>

                    <td valign="top"><sup>41:54 </sup>ותחלינה שבע שני הרעב לבוא כאשר אמר יוסף ויהי רעב בכל הארצות ובכל ארץ מצרים היה לחם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:55 </sup>Qua esuriente, clamavit populus ad Pharaonem, alimenta petens. Quibus ille respondit : Ite ad Joseph : et quidquid ipse vobis dixerit, facite. </td>

                    <td valign="top"><sup>41:55 </sup>ותרעב כל ארץ מצרים ויצעק העם אל פרעה ללחם ויאמר פרעה לכל מצרים לכו אל יוסף אשר יאמר לכם תעשו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:56 </sup>Crescebat autem quotidie fames in omni terra : aperuitque Joseph universa horrea, et vendebat Ægyptiis : nam et illos oppresserat fames. </td>

                    <td valign="top"><sup>41:56 </sup>והרעב היה על כל פני הארץ ויפתח יוסף את כל אשר בהם וישבר למצרים ויחזק הרעב בארץ מצרים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>41:57 </sup>Omnesque provinciæ veniebant in Ægyptum, ut emerent escas, et malum inopiæ temperarent.   </td>

                    <td valign="top"><sup>41:57 </sup>וכל הארץ באו מצרימה לשבר אל יוסף כי חזק הרעב בכל הארץ׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 42</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>42:1 </sup>Audiens autem Jacob quod alimenta venderentur in Ægypto, dixit filiis suis : Quare negligitis ? </td>

                    <td valign="top"><sup>42:1 </sup>וירא יעקב כי יש שבר במצרים ויאמר יעקב לבניו למה תתראו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>42:2 </sup>audivi quod triticum venundetur in Ægypto : descendite, et emite nobis necessaria, ut possimus vivere, et non consumamur inopia. </td>

                    <td valign="top"><sup>42:2 </sup>ויאמר הנה שמעתי כי יש שבר במצרים רדו שמה ושברו לנו משם ונחיה ולא נמות׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>42:3 </sup>Descendentes igitur fratres Joseph decem, ut emerent frumenta in Ægypto, </td>

                    <td valign="top"><sup>42:3 </sup>וירדו אחי יוסף עשרה לשבר בר ממצרים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>42:4 </sup>Benjamin domi retento a Jacob, qui dixerat fratribus ejus : Ne forte in itinere quidquam patiatur mali : </td>

                    <td valign="top"><sup>42:4 </sup>ואת בנימין אחי יוסף לא שלח יעקב את אחיו כי אמר פן יקראנו אסון׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>42:5 </sup>ingressi sunt terram Ægypti cum aliis qui pergebant ad emendum. Erat autem fames in terra Chanaan. </td>

                    <td valign="top"><sup>42:5 </sup>ויבאו בני ישראל לשבר בתוך הבאים כי היה הרעב בארץ כנען׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>42:6 </sup>Et Joseph erat princeps in terra Ægypti, atque ad ejus nutum frumenta populis vendebantur. Cumque adorassent eum fratres sui, </td>

                    <td valign="top"><sup>42:6 </sup>ויוסף הוא השליט על הארץ הוא המשביר לכל עם הארץ ויבאו אחי יוסף וישתחוו לו אפים ארצה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>42:7 </sup>et agnovisset eos, quasi ad alienos durius loquebatur, interrogans eos : Unde venistis ? Qui responderunt : De terra Chanaan, ut emamus victui necessaria. </td>

                    <td valign="top"><sup>42:7 </sup>וירא יוסף את אחיו ויכרם ויתנכר אליהם וידבר אתם קשות ויאמר אלהם מאין באתם ויאמרו מארץ כנען לשבר אכל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>42:8 </sup>Et tamen fratres ipse cognoscens, non est cognitus ab eis. </td>

                    <td valign="top"><sup>42:8 </sup>ויכר יוסף את אחיו והם לא הכרהו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>42:9 </sup>Recordatusque somniorum, quæ aliquando viderat, ait ad eos : Exploratores estis : ut videatis infirmiora terræ venistis. </td>

                    <td valign="top"><sup>42:9 </sup>ויזכר יוסף את החלמות אשר חלם להם ויאמר אלהם מרגלים אתם לראות את ערות הארץ באתם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>42:10 </sup>Qui dixerunt : Non est ita, domine, sed servi tui venerunt ut emerent cibos. </td>

                    <td valign="top"><sup>42:10 </sup>ויאמרו אליו לא אדני ועבדיך באו לשבר אכל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>42:11 </sup>Omnes filii unius viri sumus : pacifici venimus, nec quidquam famuli tui machinantur mali. </td>

                    <td valign="top"><sup>42:11 </sup>כלנו בני איש אחד נחנו כנים אנחנו לא היו עבדיך מרגלים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>42:12 </sup>Quibus ille respondit : Aliter est : immunita terræ hujus considerare venistis. </td>

                    <td valign="top"><sup>42:12 </sup>ויאמר אלהם לא כי ערות הארץ באתם לראות׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>42:13 </sup>At illi : Duodecim, inquiunt, servi tui, fratres sumus, filii viri unius in terra Chanaan : minimus cum patre nostro est, alius non est super. </td>

                    <td valign="top"><sup>42:13 </sup>ויאמרו שנים עשר עבדיך אחים אנחנו בני איש אחד בארץ כנען והנה הקטן את אבינו היום והאחד איננו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>42:14 </sup>Hoc est, ait, quod locutus sum : exploratores estis. </td>

                    <td valign="top"><sup>42:14 </sup>ויאמר אלהם יוסף הוא אשר דברתי אלכם לאמר מרגלים אתם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>42:15 </sup>Jam nunc experimentum vestri capiam : per salutem Pharaonis non egrediemini hinc, donec veniat frater vester minimus. </td>

                    <td valign="top"><sup>42:15 </sup>בזאת תבחנו חי פרעה אם תצאו מזה כי אם בבוא אחיכם הקטן הנה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>42:16 </sup>Mittite ex vobis unum, et adducat eum : vos autem eritis in vinculis, donec probentur quæ dixistis utrum vera an falsa sint : alioquin per salutem Pharaonis exploratores estis. </td>

                    <td valign="top"><sup>42:16 </sup>שלחו מכם אחד ויקח את אחיכם ואתם האסרו ויבחנו דבריכם האמת אתכם ואם לא חי פרעה כי מרגלים אתם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>42:17 </sup>Tradidit ergo illos custodiæ tribus diebus. </td>

                    <td valign="top"><sup>42:17 </sup>ויאסף אתם אל משמר שלשת ימים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>42:18 </sup>Die autem tertio eductis de carcere, ait : Facite quæ dixi, et vivetis : Deum enim timeo. </td>

                    <td valign="top"><sup>42:18 </sup>ויאמר אלהם יוסף ביום השלישי זאת עשו וחיו את האלהים אני ירא׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>42:19 </sup>Si pacifici estis, frater vester unus ligetur in carcere : vos autem abite, et ferte frumenta quæ emistis, in domos vestras, </td>

                    <td valign="top"><sup>42:19 </sup>אם כנים אתם אחיכם אחד יאסר בבית משמרכם ואתם לכו הביאו שבר רעבון בתיכם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>42:20 </sup>et fratrem vestrum minimum ad me adducite, ut possim vestros probare sermones, et non moriamini. Fecerunt ut dixerat, </td>

                    <td valign="top"><sup>42:20 </sup>ואת אחיכם הקטן תביאו אלי ויאמנו דבריכם ולא תמותו ויעשו כן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>42:21 </sup>et locuti sunt ad invicem : Merito hæc patimur, quia peccavimus in fratrem nostrum, videntes angustiam animæ illius, dum deprecaretur nos, et non audivimus : idcirco venit super nos ista tribulatio. </td>

                    <td valign="top"><sup>42:21 </sup>ויאמרו איש אל אחיו אבל אשמים אנחנו על אחינו אשר ראינו צרת נפשו בהתחננו אלינו ולא שמענו על כן באה אלינו הצרה הזאת׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>42:22 </sup>E quibus unus Ruben, ait : Numquid non dixi vobis : Nolite peccare in puerum : et non audistis me ? en sanguis ejus exquiritur. </td>

                    <td valign="top"><sup>42:22 </sup>ויען ראובן אתם לאמר הלוא אמרתי אליכם לאמר אל תחטאו בילד ולא שמעתם וגם דמו הנה נדרש׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>42:23 </sup>Nesciebant autem quod intelligeret Joseph, eo quod per interpretem loqueretur ad eos. </td>

                    <td valign="top"><sup>42:23 </sup>והם לא ידעו כי שמע יוסף כי המליץ בינתם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>42:24 </sup>Avertitque se parumper, et flevit : et reversus locutus est ad eos.  </td>

                    <td valign="top"><sup>42:24 </sup>ויסב מעליהם ויבך וישב אלהם וידבר אלהם ויקח מאתם את שמעון ויאסר אתו לעיניהם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>42:25 </sup> Tollensque Simeon, et ligans illis præsentibus, jussit ministris ut implerent eorum saccos tritico, et reponerent pecunias singulorum in sacculis suis, datis supra cibariis in viam : qui fecerunt ita. </td>

                    <td valign="top"><sup>42:25 </sup>ויצו יוסף וימלאו את כליהם בר ולהשיב כספיהם איש אל שקו ולתת להם צדה לדרך ויעש להם כן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>42:26 </sup>At illi portantes frumenta in asinis suis, profecti sunt. </td>

                    <td valign="top"><sup>42:26 </sup>וישאו את שברם על חמריהם וילכו משם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>42:27 </sup>Apertoque unus sacco, ut daret jumento pabulum in diversorio, contemplatus pecuniam in ore sacculi, </td>

                    <td valign="top"><sup>42:27 </sup>ויפתח האחד את שקו לתת מספוא לחמרו במלון וירא את כספו והנה הוא בפי אמתחתו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>42:28 </sup>dixit fratribus suis : Reddita est mihi pecunia, en habetur in sacco. Et obstupefacti, turbatique, mutuo dixerunt : Quidnam est hoc quod fecit nobis Deus ? </td>

                    <td valign="top"><sup>42:28 </sup>ויאמר אל אחיו הושב כספי וגם הנה באמתחתי ויצא לבם ויחרדו איש אל אחיו לאמר מה זאת עשה אלהים לנו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>42:29 </sup>Veneruntque ad Jacob patrem suum in terram Chanaan, et narraverunt ei omnia quæ accidissent sibi, dicentes : </td>

                    <td valign="top"><sup>42:29 </sup>ויבאו אל יעקב אביהם ארצה כנען ויגידו לו את כל הקרת אתם לאמר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>42:30 </sup>Locutus est nobis dominus terræ dure, et putavit nos exploratores esse provinciæ. </td>

                    <td valign="top"><sup>42:30 </sup>דבר האיש אדני הארץ אתנו קשות ויתן אתנו כמרגלים את הארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>42:31 </sup>Cui respondimus : Pacifici sumus, nec ullas molimur insidias. </td>

                    <td valign="top"><sup>42:31 </sup>ונאמר אליו כנים אנחנו לא היינו מרגלים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>42:32 </sup>Duodecim fratres uno patre geniti sumus : unus non est super, minimus cum patre nostro est in terra Chanaan. </td>

                    <td valign="top"><sup>42:32 </sup>שנים עשר אנחנו אחים בני אבינו האחד איננו והקטן היום את אבינו בארץ כנען׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>42:33 </sup>Qui ait nobis : Sic probabo quod pacifici sitis : fratrem vestrum unum dimittite apud me, et cibaria domibus vestris necessaria sumite, et abite, </td>

                    <td valign="top"><sup>42:33 </sup>ויאמר אלינו האיש אדני הארץ בזאת אדע כי כנים אתם אחיכם האחד הניחו אתי ואת רעבון בתיכם קחו ולכו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>42:34 </sup>fratremque vestrum minimum adducite ad me, ut sciam quod non sitis exploratores : et istum, qui tenetur in vinculis, recipere possitis : ac deinceps quæ vultis, emendi habeatis licentiam. </td>

                    <td valign="top"><sup>42:34 </sup>והביאו את אחיכם הקטן אלי ואדעה כי לא מרגלים אתם כי כנים אתם את אחיכם אתן לכם ואת הארץ תסחרו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>42:35 </sup>His dictis, cum frumenta effunderent, singuli repererunt in ore saccorum ligatas pecunias, exterritisque simul omnibus, </td>

                    <td valign="top"><sup>42:35 </sup>ויהי הם מריקים שקיהם והנה איש צרור כספו בשקו ויראו את צררות כספיהם המה ואביהם וייראו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>42:36 </sup>dixit pater Jacob : Absque liberis me esse fecistis : Joseph non est super, Simeon tenetur in vinculis, et Benjamin auferetis : in me hæc omnia mala reciderunt. </td>

                    <td valign="top"><sup>42:36 </sup>ויאמר אלהם יעקב אביהם אתי שכלתם יוסף איננו ושמעון איננו ואת בנימן תקחו עלי היו כלנה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>42:37 </sup>Cui respondit Ruben : Duos filios meos interfice, si non reduxero illum tibi : trade illum in manu mea, et ego eum tibi restituam. </td>

                    <td valign="top"><sup>42:37 </sup>ויאמר ראובן אל אביו לאמר את שני בני תמית אם לא אביאנו אליך תנה אתו על ידי ואני אשיבנו אליך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>42:38 </sup>At ille : Non descendet, inquit, filius meus vobiscum : frater ejus mortuus est, et ipse solus remansit : si quid ei adversi acciderit in terra ad quam pergitis, deducetis canos meos cum dolore ad inferos.   </td>

                    <td valign="top"><sup>42:38 </sup>ויאמר לא ירד בני עמכם כי אחיו מת והוא לבדו נשאר וקראהו אסון בדרך אשר תלכו בה והורדתם את שיבתי ביגון שאולה׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 43</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>43:1 </sup>Interim fames omnem terram vehementer premebat. </td>

                    <td valign="top"><sup>43:1 </sup>והרעב כבד בארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>43:2 </sup>Consumptisque cibis quos ex Ægypto detulerant, dixit Jacob ad filios suos : Revertimini, et emite nobis pauxillum escarum. </td>

                    <td valign="top"><sup>43:2 </sup>ויהי כאשר כלו לאכל את השבר אשר הביאו ממצרים ויאמר אליהם אביהם שבו שברו לנו מעט אכל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>43:3 </sup>Respondit Judas : Denuntiavit nobis vir ille sub attestatione jurisjurandi, dicens : Non videbitis faciem meam, nisi fratrem vestrum minimum adduxeritis vobiscum. </td>

                    <td valign="top"><sup>43:3 </sup>ויאמר אליו יהודה לאמר העד העד בנו האיש לאמר לא תראו פני בלתי אחיכם אתכם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>43:4 </sup>Si ergo vis eum mittere nobiscum, pergemus pariter, et ememus tibi necessaria : </td>

                    <td valign="top"><sup>43:4 </sup>אם ישך משלח את אחינו אתנו נרדה ונשברה לך אכל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>43:5 </sup>sin autem non vis, non ibimus : vir enim, ut sæpe diximus, denuntiavit nobis, dicens : Non videbitis faciem meam absque fratre vestro minimo. </td>

                    <td valign="top"><sup>43:5 </sup>ואם אינך משלח לא נרד כי האיש אמר אלינו לא תראו פני בלתי אחיכם אתכם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>43:6 </sup>Dixit eis Israël : In meam hoc fecistis miseriam, ut indicaretis ei et alium habere vos fratrem. </td>

                    <td valign="top"><sup>43:6 </sup>ויאמר ישראל למה הרעתם לי להגיד לאיש העוד לכם אח׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>43:7 </sup>At illi responderunt : Interrogavit nos homo per ordinem nostram progeniem : si pater viveret : si haberemus fratrem : et nos respondimus ei consequenter juxta id quod fuerat sciscitatus : numquid scire poteramus quod dicturus esset : Adducite fratrem vestrum vobiscum ? </td>

                    <td valign="top"><sup>43:7 </sup>ויאמרו שאול שאל האיש לנו ולמולדתנו לאמר העוד אביכם חי היש לכם אח ונגד לו על פי הדברים האלה הידוע נדע כי יאמר הורידו את אחיכם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>43:8 </sup>Judas quoque dixit patri suo : Mitte puerum mecum, ut proficiscamur, et possimus vivere : ne moriamur nos et parvuli nostri. </td>

                    <td valign="top"><sup>43:8 </sup>ויאמר יהודה אל ישראל אביו שלחה הנער אתי ונקומה ונלכה ונחיה ולא נמות גם אנחנו גם אתה גם טפנו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>43:9 </sup>Ego suscipio puerum : de manu mea require illum : nisi reduxero, et reddidero eum tibi, ero peccati reus in te omni tempore. </td>

                    <td valign="top"><sup>43:9 </sup>אנכי אערבנו מידי תבקשנו אם לא הביאתיו אליך והצגתיו לפניך וחטאתי לך כל הימים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>43:10 </sup>Si non intercessisset dilatio, jam vice alter venissemus. </td>

                    <td valign="top"><sup>43:10 </sup>כי לולא התמהמהנו כי עתה שבנו זה פעמים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>43:11 </sup>Igitur Israël pater eorum dixit ad eos : Si sic necesse est, facite quod vultis : sumite de optimis terræ fructibus in vasis vestris, et deferte viro munera, modicum resinæ, et mellis, et storacis, stactes, et terebinthi, et amygdalarum. </td>

                    <td valign="top"><sup>43:11 </sup>ויאמר אלהם ישראל אביהם אם כן אפוא זאת עשו קחו מזמרת הארץ בכליכם והורידו לאיש מנחה מעט צרי ומעט דבש נכאת ולט בטנים ושקדים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>43:12 </sup>Pecuniam quoque duplicem ferte vobiscum : et illam, quam invenistis in sacculis, reportate, ne forte errore factum sit : </td>

                    <td valign="top"><sup>43:12 </sup>וכסף משנה קחו בידכם ואת הכסף המושב בפי אמתחתיכם תשיבו בידכם אולי משגה הוא׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>43:13 </sup>sed et fratrem vestrum tollite, et ite ad virum. </td>

                    <td valign="top"><sup>43:13 </sup>ואת אחיכם קחו וקומו שובו אל האיש׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>43:14 </sup>Deus autem meus omnipotens faciat vobis eum placabilem : et remittat vobiscum fratrem vestrum quem tenet, et hunc Benjamin : ego autem quasi orbatus absque liberis ero.  </td>

                    <td valign="top"><sup>43:14 </sup>ואל שדי יתן לכם רחמים לפני האיש ושלח לכם את אחיכם אחר ואת בנימין ואני כאשר שכלתי שכלתי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>43:15 </sup> Tulerunt ergo viri munera, et pecuniam duplicem, et Benjamin : descenderuntque in Ægyptum, et steterunt coram Joseph. </td>

                    <td valign="top"><sup>43:15 </sup>ויקחו האנשים את המנחה הזאת ומשנה כסף לקחו בידם ואת בנימן ויקמו וירדו מצרים ויעמדו לפני יוסף׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>43:16 </sup>Quos cum ille vidisset et Benjamin simul, præcepit dispensatori domus suæ, dicens : Introduc viros domum, et occide victimas, et instrue convivium : quoniam mecum sunt comesturi meridie. </td>

                    <td valign="top"><sup>43:16 </sup>וירא יוסף אתם את בנימין ויאמר לאשר על ביתו הבא את האנשים הביתה וטבח טבח והכן כי אתי יאכלו האנשים בצהרים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>43:17 </sup>Fecit ille quod sibi fuerat imperatum, et introduxit viros domum. </td>

                    <td valign="top"><sup>43:17 </sup>ויעש האיש כאשר אמר יוסף ויבא האיש את האנשים ביתה יוסף׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>43:18 </sup>Ibique exterriti, dixerunt mutuo : Propter pecuniam, quam retulimus prius in saccis nostris, introducti sumus : ut devolvat in nos calumniam, et violenter subjiciat servituti et nos, et asinos nostros. </td>

                    <td valign="top"><sup>43:18 </sup>וייראו האנשים כי הובאו בית יוסף ויאמרו על דבר הכסף השב באמתחתינו בתחלה אנחנו מובאים להתגלל עלינו ולהתנפל עלינו ולקחת אתנו לעבדים ואת חמרינו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>43:19 </sup>Quam ob rem in ipsis foribus accedentes ad dispensatorem domus, </td>

                    <td valign="top"><sup>43:19 </sup>ויגשו אל האיש אשר על בית יוסף וידברו אליו פתח הבית׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>43:20 </sup>locuti sunt : Oramus, domine, ut audias nos. Jam ante descendimus ut emeremus escas : </td>

                    <td valign="top"><sup>43:20 </sup>ויאמרו בי אדני ירד ירדנו בתחלה לשבר אכל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>43:21 </sup>quibus emptis, cum venissemus ad diversorium, aperuimus saccos nostros, et invenimus pecuniam in ore saccorum : quam nunc eodem pondere reportavimus. </td>

                    <td valign="top"><sup>43:21 </sup>ויהי כי באנו אל המלון ונפתחה את אמתחתינו והנה כסף איש בפי אמתחתו כספנו במשקלו ונשב אתו בידנו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>43:22 </sup>Sed et aliud attulimus argentum, ut emamus quæ nobis necessaria sunt : non est in nostra conscientia quis posuerit eam in marsupiis nostris. </td>

                    <td valign="top"><sup>43:22 </sup>וכסף אחר הורדנו בידנו לשבר אכל לא ידענו מי שם כספנו באמתחתינו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>43:23 </sup>At ille respondit : Pax vobiscum, nolite timere : Deus vester, et Deus patris vestri, dedit vobis thesauros in saccis vestris : nam pecuniam, quam dedistis mihi, probatam ego habeo. Eduxitque ad eos Simeon. </td>

                    <td valign="top"><sup>43:23 </sup>ויאמר שלום לכם אל תיראו אלהיכם ואלהי אביכם נתן לכם מטמון באמתחתיכם כספכם בא אלי ויוצא אלהם את שמעון׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>43:24 </sup>Et introductis domum, attulit aquam, et laverunt pedes suos, deditque pabulum asinis eorum. </td>

                    <td valign="top"><sup>43:24 </sup>ויבא האיש את האנשים ביתה יוסף ויתן מים וירחצו רגליהם ויתן מספוא לחמריהם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>43:25 </sup>Illi vero parabant munera, donec ingrederetur Joseph meridie : audierant enim quod ibi comesturi essent panem. </td>

                    <td valign="top"><sup>43:25 </sup>ויכינו את המנחה עד בוא יוסף בצהרים כי שמעו כי שם יאכלו לחם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>43:26 </sup>Igitur ingressus est Joseph domum suam, obtuleruntque ei munera, tenentes in manibus suis : et adoraverunt proni in terram. </td>

                    <td valign="top"><sup>43:26 </sup>ויבא יוסף הביתה ויביאו לו את המנחה אשר בידם הביתה וישתחוו לו ארצה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>43:27 </sup>At ille, clementer resalutatis eis, interrogavit eos, dicens : Salvusne est pater vester senex, de quo dixeratis mihi ? adhuc vivit ? </td>

                    <td valign="top"><sup>43:27 </sup>וישאל להם לשלום ויאמר השלום אביכם הזקן אשר אמרתם העודנו חי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>43:28 </sup>Qui responderunt : Sospes est servus tuus pater noster, adhuc vivit. Et incurvati, adoraverunt eum. </td>

                    <td valign="top"><sup>43:28 </sup>ויאמרו שלום לעבדך לאבינו עודנו חי ויקדו וישתחו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>43:29 </sup>Attollens autem Joseph oculos, vidit Benjamin fratrem suum uterinum, et ait : Iste est frater vester parvulus, de quo dixeratis mihi ? Et rursum : Deus, inquit, misereatur tui, fili mi. </td>

                    <td valign="top"><sup>43:29 </sup>וישא עיניו וירא את בנימין אחיו בן אמו ויאמר הזה אחיכם הקטן אשר אמרתם אלי ויאמר אלהים יחנך בני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>43:30 </sup>Festinavitque, quia commota fuerant viscera ejus super fratre suo, et erumpebant lacrimæ : et introiens cubiculum flevit. </td>

                    <td valign="top"><sup>43:30 </sup>וימהר יוסף כי נכמרו רחמיו אל אחיו ויבקש לבכות ויבא החדרה ויבך שמה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>43:31 </sup>Rursumque lota facie egressus, continuit se, et ait : Ponite panes. </td>

                    <td valign="top"><sup>43:31 </sup>וירחץ פניו ויצא ויתאפק ויאמר שימו לחם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>43:32 </sup>Quibus appositis, seorsum Joseph, et seorsum fratribus, Ægyptiis quoque qui vescebantur simul, seorsum (illicitum est enim Ægyptiis comedere cum Hebræis, et profanum putant hujuscemodi convivium) </td>

                    <td valign="top"><sup>43:32 </sup>וישימו לו לבדו ולהם לבדם ולמצרים האכלים אתו לבדם כי לא יוכלון המצרים לאכל את העברים לחם כי תועבה הוא למצרים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>43:33 </sup>sederunt coram eo, primogenitus juxta primogenita sua, et minimus juxta ætatem suam. Et mirabantur nimis, </td>

                    <td valign="top"><sup>43:33 </sup>וישבו לפניו הבכר כבכרתו והצעיר כצערתו ויתמהו האנשים איש אל רעהו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>43:34 </sup>sumptis partibus quas ab eo acceperant : majorque pars venit Benjamin, ita ut quinque partibus excederet. Biberuntque et inebriati sunt cum eo.   </td>

                    <td valign="top"><sup>43:34 </sup>וישא משאת מאת פניו אלהם ותרב משאת בנימן ממשאת כלם חמש ידות וישתו וישכרו עמו׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 44</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>44:1 </sup>Præcepit autem Joseph dispensatori domus suæ, dicens : Imple saccos eorum frumento, quantum possunt capere : et pone pecuniam singulorum in summitate sacci. </td>

                    <td valign="top"><sup>44:1 </sup>ויצו את אשר על ביתו לאמר מלא את אמתחת האנשים אכל כאשר יוכלון שאת ושים כסף איש בפי אמתחתו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>44:2 </sup>Scyphum autem meum argenteum, et pretium quod dedit tritici, pone in ore sacci junioris. Factumque est ita. </td>

                    <td valign="top"><sup>44:2 </sup>ואת גביעי גביע הכסף תשים בפי אמתחת הקטן ואת כסף שברו ויעש כדבר יוסף אשר דבר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>44:3 </sup>Et orto mane, dimissi sunt cum asinis suis. </td>

                    <td valign="top"><sup>44:3 </sup>הבקר אור והאנשים שלחו המה וחמריהם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>44:4 </sup>Jamque urbem exierant, et processerant paululum : tunc Joseph accersito dispensatore domus, Surge, inquit, et persequere viros : et apprehensis dicito : Quare reddidistis malum pro bono ? </td>

                    <td valign="top"><sup>44:4 </sup>הם יצאו את העיר לא הרחיקו ויוסף אמר לאשר על ביתו קום רדף אחרי האנשים והשגתם ואמרת אלהם למה שלמתם רעה תחת טובה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>44:5 </sup>scyphus, quem furati estis, ipse est in quo bibit dominus meus, et in quo augurari solet : pessimam rem fecistis. </td>

                    <td valign="top"><sup>44:5 </sup>הלוא זה אשר ישתה אדני בו והוא נחש ינחש בו הרעתם אשר עשיתם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>44:6 </sup>Fecit ille ut jusserat : et apprehensis per ordinem locutus est. </td>

                    <td valign="top"><sup>44:6 </sup>וישגם וידבר אלהם את הדברים האלה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>44:7 </sup>Qui responderunt : Quare sic loquitur dominus noster, ut servi tui tantum flagitii commiserint ? </td>

                    <td valign="top"><sup>44:7 </sup>ויאמרו אליו למה ידבר אדני כדברים האלה חלילה לעבדיך מעשות כדבר הזה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>44:8 </sup>pecuniam, quam invenimus in summitate saccorum, reportavimus ad te de terra Chanaan : et quomodo consequens est ut furati simus de domo domini tui aurum vel argentum ? </td>

                    <td valign="top"><sup>44:8 </sup>הן כסף אשר מצאנו בפי אמתחתינו השיבנו אליך מארץ כנען ואיך נגנב מבית אדניך כסף או זהב׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>44:9 </sup>apud quemcumque fuerit inventum servorum tuorum quod quæris, moriatur, et nos erimus servi domini nostri. </td>

                    <td valign="top"><sup>44:9 </sup>אשר ימצא אתו מעבדיך ומת וגם אנחנו נהיה לאדני לעבדים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>44:10 </sup>Qui dixit eis : Fiat juxta vestram sententiam : apud quemcumque fuerit inventum, ipse sit servus meus, vos autem eritis innoxii. </td>

                    <td valign="top"><sup>44:10 </sup>ויאמר גם עתה כדבריכם כן הוא אשר ימצא אתו יהיה לי עבד ואתם תהיו נקים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>44:11 </sup>Itaque festinato deponentes in terram saccos, aperuerunt singuli. </td>

                    <td valign="top"><sup>44:11 </sup>וימהרו ויורדו איש את אמתחתו ארצה ויפתחו איש אמתחתו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>44:12 </sup>Quos scrutatus, incipiens a majore usque ad minimum, invenit scyphum in sacco Benjamin. </td>

                    <td valign="top"><sup>44:12 </sup>ויחפש בגדול החל ובקטן כלה וימצא הגביע באמתחת בנימן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>44:13 </sup>At illi, scissis vestibus, oneratisque rursum asinis, reversi sunt in oppidum. </td>

                    <td valign="top"><sup>44:13 </sup>ויקרעו שמלתם ויעמס איש על חמרו וישבו העירה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>44:14 </sup>Primusque Judas cum fratribus ingressus est ad Joseph (necdum enim de loco abierat) omnesque ante eum pariter in terram corruerunt. </td>

                    <td valign="top"><sup>44:14 </sup>ויבא יהודה ואחיו ביתה יוסף והוא עודנו שם ויפלו לפניו ארצה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>44:15 </sup>Quibus ille ait : Cur sic agere voluistis ? an ignoratis quod non sit similis mei in augurandi scientia ? </td>

                    <td valign="top"><sup>44:15 </sup>ויאמר להם יוסף מה המעשה הזה אשר עשיתם הלוא ידעתם כי נחש ינחש איש אשר כמני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>44:16 </sup>Cui Judas : Quid respondebimus, inquit, domino meo ? vel quid loquemur, aut juste poterimus obtendere ? Deus invenit iniquitatem servorum tuorum : en omnes servi sumus domini mei, et nos, et apud quem inventus est scyphus. </td>

                    <td valign="top"><sup>44:16 </sup>ויאמר יהודה מה נאמר לאדני מה נדבר ומה נצטדק האלהים מצא את עון עבדיך הננו עבדים לאדני גם אנחנו גם אשר נמצא הגביע בידו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>44:17 </sup>Respondit Joseph : Absit a me ut sic agam : qui furatus est scyphum, ipse sit servus meus : vos autem abite liberi ad patrem vestrum. </td>

                    <td valign="top"><sup>44:17 </sup>ויאמר חלילה לי מעשות זאת האיש אשר נמצא הגביע בידו הוא יהיה לי עבד ואתם עלו לשלום אל אביכם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>44:18 </sup>Accedens autem propius Judas, confidenter ait : Oro, domine mi, loquatur servus tuus verbum in auribus tuis, et ne irascaris famulo tuo : tu es enim post Pharaonem </td>

                    <td valign="top"><sup>44:18 </sup>ויגש אליו יהודה ויאמר בי אדני ידבר נא עבדך דבר באזני אדני ואל יחר אפך בעבדך כי כמוך כפרעה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>44:19 </sup>dominus meus. Interrogasti prius servos tuos : Habetis patrem aut fratrem ? </td>

                    <td valign="top"><sup>44:19 </sup>אדני שאל את עבדיו לאמר היש לכם אב או אח׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>44:20 </sup>et nos respondimus tibi domino meo : Est nobis pater senex, et puer parvulus, qui in senectute illius natus est : cujus uterinus frater mortuus est : et ipsum solum habet mater sua, pater vero tenere diligit eum. </td>

                    <td valign="top"><sup>44:20 </sup>ונאמר אל אדני יש לנו אב זקן וילד זקנים קטן ואחיו מת ויותר הוא לבדו לאמו ואביו אהבו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>44:21 </sup>Dixistique servis tuis : Adducite eum ad me, et ponam oculos meos super illum. </td>

                    <td valign="top"><sup>44:21 </sup>ותאמר אל עבדיך הורדהו אלי ואשימה עיני עליו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>44:22 </sup>Suggessimus domino meo : Non potest puer relinquere patrem suum : si enim illum dimiserit, morietur. </td>

                    <td valign="top"><sup>44:22 </sup>ונאמר אל אדני לא יוכל הנער לעזב את אביו ועזב את אביו ומת׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>44:23 </sup>Et dixisti servis tuis : Nisi venerit frater vester minimus vobiscum, non videbitis amplius faciem meam. </td>

                    <td valign="top"><sup>44:23 </sup>ותאמר אל עבדיך אם לא ירד אחיכם הקטן אתכם לא תספון לראות פני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>44:24 </sup>Cum ergo ascendissemus ad famulum tuum patrem nostrum, narravimus ei omnia quæ locutus est dominus meus. </td>

                    <td valign="top"><sup>44:24 </sup>ויהי כי עלינו אל עבדך אבי ונגד לו את דברי אדני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>44:25 </sup>Et dixit pater noster : Revertimini, et emite nobis parum tritici. </td>

                    <td valign="top"><sup>44:25 </sup>ויאמר אבינו שבו שברו לנו מעט אכל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>44:26 </sup>Cui diximus : Ire non possumus : si frater noster minimus descenderit nobiscum, proficiscemur simul : alioquin illo absente, non audemus videre faciem viri. </td>

                    <td valign="top"><sup>44:26 </sup>ונאמר לא נוכל לרדת אם יש אחינו הקטן אתנו וירדנו כי לא נוכל לראות פני האיש ואחינו הקטן איננו אתנו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>44:27 </sup>Ad quæ ille respondit : Vos scitis quod duos genuerit mihi uxor mea. </td>

                    <td valign="top"><sup>44:27 </sup>ויאמר עבדך אבי אלינו אתם ידעתם כי שנים ילדה לי אשתי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>44:28 </sup>Egressus est unus, et dixistis : Bestia devoravit eum : et hucusque non comparet. </td>

                    <td valign="top"><sup>44:28 </sup>ויצא האחד מאתי ואמר אך טרף טרף ולא ראיתיו עד הנה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>44:29 </sup>Si tuleritis et istum, et aliquid ei in via contigerit, deducetis canos meos cum mœrore ad inferos. </td>

                    <td valign="top"><sup>44:29 </sup>ולקחתם גם את זה מעם פני וקרהו אסון והורדתם את שיבתי ברעה שאלה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>44:30 </sup>Igitur si intravero ad servum tuum patrem nostrum, et puer defuerit (cum anima illius ex hujus anima pendeat), </td>

                    <td valign="top"><sup>44:30 </sup>ועתה כבאי אל עבדך אבי והנער איננו אתנו ונפשו קשורה בנפשו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>44:31 </sup>videritque eum non esse nobiscum, morietur, et deducent famuli tui canos ejus cum dolore ad inferos. </td>

                    <td valign="top"><sup>44:31 </sup>והיה כראותו כי אין הנער ומת והורידו עבדיך את שיבת עבדך אבינו ביגון שאלה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>44:32 </sup>Ego proprie servus tuus sim qui in meam hunc recepi fidem, et spopondi dicens : Nisi reduxero eum, peccati reus ero in patrem meum omni tempore. </td>

                    <td valign="top"><sup>44:32 </sup>כי עבדך ערב את הנער מעם אבי לאמר אם לא אביאנו אליך וחטאתי לאבי כל הימים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>44:33 </sup>Manebo itaque servus tuus pro puero in ministerio domini mei, et puer ascendat cum fratribus suis. </td>

                    <td valign="top"><sup>44:33 </sup>ועתה ישב נא עבדך תחת הנער עבד לאדני והנער יעל עם אחיו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>44:34 </sup>Non enim possum redire ad patrem meum, absente puero : ne calamitatis, quæ oppressura est patrem meum, testis assistam.   </td>

                    <td valign="top"><sup>44:34 </sup>כי איך אעלה אל אבי והנער איננו אתי פן אראה ברע אשר ימצא את אבי׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 45</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>45:1 </sup>Non se poterat ultra cohibere Joseph multis coram astantibus : unde præcepit ut egrederentur cuncti foras, et nullus interesset alienus agnitioni mutuæ. </td>

                    <td valign="top"><sup>45:1 </sup>ולא יכל יוסף להתאפק לכל הנצבים עליו ויקרא הוציאו כל איש מעלי ולא עמד איש אתו בהתודע יוסף אל אחיו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>45:2 </sup>Elevavitque vocem cum fletu, quam audierunt Ægyptii, omnisque domus Pharaonis. </td>

                    <td valign="top"><sup>45:2 </sup>ויתן את קלו בבכי וישמעו מצרים וישמע בית פרעה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>45:3 </sup>Et dixit fratribus suis : Ego sum Joseph : adhuc pater meus vivit ? Non poterant respondere fratres nimio terrore perterriti. </td>

                    <td valign="top"><sup>45:3 </sup>ויאמר יוסף אל אחיו אני יוסף העוד אבי חי ולא יכלו אחיו לענות אתו כי נבהלו מפניו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>45:4 </sup>Ad quos ille clementer : Accedite, inquit, ad me. Et cum accessissent prope : Ego sum, ait, Joseph, frater vester, quem vendidistis in Ægyptum. </td>

                    <td valign="top"><sup>45:4 </sup>ויאמר יוסף אל אחיו גשו נא אלי ויגשו ויאמר אני יוסף אחיכם אשר מכרתם אתי מצרימה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>45:5 </sup>Nolite pavere, neque vobis durum esse videatur quod vendidistis me in his regionibus : pro salute enim vestra misit me Deus ante vos in Ægyptum. </td>

                    <td valign="top"><sup>45:5 </sup>ועתה אל תעצבו ואל יחר בעיניכם כי מכרתם אתי הנה כי למחיה שלחני אלהים לפניכם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>45:6 </sup>Biennium est enim quod cœpit fames esse in terra : et adhuc quinque anni restant, quibus nec arari poterit, nec meti. </td>

                    <td valign="top"><sup>45:6 </sup>כי זה שנתים הרעב בקרב הארץ ועוד חמש שנים אשר אין חריש וקציר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>45:7 </sup>Præmisitque me Deus ut reservemini super terram, et escas ad vivendum habere possitis. </td>

                    <td valign="top"><sup>45:7 </sup>וישלחני אלהים לפניכם לשום לכם שארית בארץ ולהחיות לכם לפליטה גדלה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>45:8 </sup>Non vestro consilio, sed Dei voluntate huc missus sum : qui fecit me quasi patrem Pharaonis, et dominum universæ domus ejus, ac principem in omni terra Ægypti. </td>

                    <td valign="top"><sup>45:8 </sup>ועתה לא אתם שלחתם אתי הנה כי האלהים וישימני לאב לפרעה ולאדון לכל ביתו ומשל בכל ארץ מצרים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>45:9 </sup>Festinate, et ascendite ad patrem meum, et dicetis ei : Hæc mandat filius tuus Joseph : Deus fecit me dominum universæ terræ Ægypti : descende ad me, ne moreris, </td>

                    <td valign="top"><sup>45:9 </sup>מהרו ועלו אל אבי ואמרתם אליו כה אמר בנך יוסף שמני אלהים לאדון לכל מצרים רדה אלי אל תעמד׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>45:10 </sup>et habitabis in terra Gessen : erisque juxta me tu, et filii tui, et filii filiorum tuorum, oves tuæ, et armenta tua, et universa quæ possides : </td>

                    <td valign="top"><sup>45:10 </sup>וישבת בארץ גשן והיית קרוב אלי אתה ובניך ובני בניך וצאנך ובקרך וכל אשר לך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>45:11 </sup>ibique te pascam (adhuc enim quinque anni residui sunt famis) ne et tu pereas, et domus tua, et omnia quæ possides. </td>

                    <td valign="top"><sup>45:11 </sup>וכלכלתי אתך שם כי עוד חמש שנים רעב פן תורש אתה וביתך וכל אשר לך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>45:12 </sup>En oculi vestri, et oculi fratris mei Benjamin, vident quod os meum loquatur ad vos. </td>

                    <td valign="top"><sup>45:12 </sup>והנה עיניכם ראות ועיני אחי בנימין כי פי המדבר אליכם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>45:13 </sup>Nuntiate patri meo universam gloriam meam, et cuncta quæ vidistis in Ægypto : festinate, et adducite eum ad me. </td>

                    <td valign="top"><sup>45:13 </sup>והגדתם לאבי את כל כבודי במצרים ואת כל אשר ראיתם ומהרתם והורדתם את אבי הנה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>45:14 </sup>Cumque amplexatus recidisset in collum Benjamin fratris sui, flevit : illo quoque similiter flente super collum ejus. </td>

                    <td valign="top"><sup>45:14 </sup>ויפל על צוארי בנימן אחיו ויבך ובנימן בכה על צואריו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>45:15 </sup>Osculatusque est Joseph omnes fratres suos, et ploravit super singulos : post quæ ausi sunt loqui ad eum. </td>

                    <td valign="top"><sup>45:15 </sup>וינשק לכל אחיו ויבך עליהם ואחרי כן דברו אחיו אתו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>45:16 </sup>Auditumque est, et celebri sermone vulgatum in aula regis : Venerunt fratres Joseph : et gavisus est Pharao, atque omnis familia ejus. </td>

                    <td valign="top"><sup>45:16 </sup>והקל נשמע בית פרעה לאמר באו אחי יוסף וייטב בעיני פרעה ובעיני עבדיו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>45:17 </sup>Dixitque ad Joseph ut imperaret fratribus suis, dicens : Onerantes jumenta, ite in terram Chanaan, </td>

                    <td valign="top"><sup>45:17 </sup>ויאמר פרעה אל יוסף אמר אל אחיך זאת עשו טענו את בעירכם ולכו באו ארצה כנען׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>45:18 </sup>et tollite inde patrem vestrum et cognationem, et venite ad me : et ego dabo vobis omnia bona Ægypti, ut comedatis medullam terræ. </td>

                    <td valign="top"><sup>45:18 </sup>וקחו את אביכם ואת בתיכם ובאו אלי ואתנה לכם את טוב ארץ מצרים ואכלו את חלב הארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>45:19 </sup>Præcipe etiam ut tollant plaustra de terra Ægypti, ad subvectionem parvulorum suorum ac conjugum : et dicito : Tollite patrem vestrum, et properate quantocius venientes. </td>

                    <td valign="top"><sup>45:19 </sup>ואתה צויתה זאת עשו קחו לכם מארץ מצרים עגלות לטפכם ולנשיכם ונשאתם את אביכם ובאתם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>45:20 </sup>Nec dimittatis quidquam de supellectili vestra : quia omnes opes Ægypti vestræ erunt.  </td>

                    <td valign="top"><sup>45:20 </sup>ועינכם אל תחס על כליכם כי טוב כל ארץ מצרים לכם הוא׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>45:21 </sup> Feceruntque filii Israël ut eis mandatum fuerat. Quibus dedit Joseph plaustra, secundum Pharaonis imperium, et cibaria in itinere. </td>

                    <td valign="top"><sup>45:21 </sup>ויעשו כן בני ישראל ויתן להם יוסף עגלות על פי פרעה ויתן להם צדה לדרך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>45:22 </sup>Singulis quoque proferri jussit binas stolas : Benjamin vero dedit trecentos argenteos cum quinque stolis optimis : </td>

                    <td valign="top"><sup>45:22 </sup>לכלם נתן לאיש חלפות שמלת ולבנימן נתן שלש מאות כסף וחמש חלפת שמלת׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>45:23 </sup>tantumdem pecuniæ et vestium mittens patri suo, addens et asinos decem, qui subveherent ex omnibus divitiis Ægypti, et totidem asinas, triticum in itinere, panesque portantes. </td>

                    <td valign="top"><sup>45:23 </sup>ולאביו שלח כזאת עשרה חמרים נשאים מטוב מצרים ועשר אתנת נשאת בר ולחם ומזון לאביו לדרך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>45:24 </sup>Dimisit ergo fratres suos, et proficiscentibus ait : Ne irascamini in via. </td>

                    <td valign="top"><sup>45:24 </sup>וישלח את אחיו וילכו ויאמר אלהם אל תרגזו בדרך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>45:25 </sup>Qui ascendentes ex Ægypto, venerunt in terram Chanaan ad patrem suum Jacob. </td>

                    <td valign="top"><sup>45:25 </sup>ויעלו ממצרים ויבאו ארץ כנען אל יעקב אביהם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>45:26 </sup>Et nuntiaverunt ei, dicentes : Joseph filius tuus vivit : et ipse dominatur in omni terra Ægypti. Quo audito Jacob, quasi de gravi somno evigilans, tamen non credebat eis. </td>

                    <td valign="top"><sup>45:26 </sup>ויגדו לו לאמר עוד יוסף חי וכי הוא משל בכל ארץ מצרים ויפג לבו כי לא האמין להם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>45:27 </sup>Illi e contra referebant omnem ordinem rei. Cumque vidisset plaustra et universa quæ miserat, revixit spiritus ejus, </td>

                    <td valign="top"><sup>45:27 </sup>וידברו אליו את כל דברי יוסף אשר דבר אלהם וירא את העגלות אשר שלח יוסף לשאת אתו ותחי רוח יעקב אביהם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>45:28 </sup>et ait : Sufficit mihi si adhuc Joseph filius meus vivit : vadam, et videbo illum antequam moriar.   </td>

                    <td valign="top"><sup>45:28 </sup>ויאמר ישראל רב עוד יוסף בני חי אלכה ואראנו בטרם אמות׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 46</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>46:1 </sup>Profectusque Israël cum omnibus quæ habebat, venit ad Puteum juramenti : et mactatis ibi victimis Deo patris sui Isaac, </td>

                    <td valign="top"><sup>46:1 </sup>ויסע ישראל וכל אשר לו ויבא בארה שבע ויזבח זבחים לאלהי אביו יצחק׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>46:2 </sup>audivit eum per visionem noctis vocantem se, et dicentem sibi : Jacob, Jacob. Cui respondit : Ecce adsum. </td>

                    <td valign="top"><sup>46:2 </sup>ויאמר אלהים לישראל במראת הלילה ויאמר יעקב יעקב ויאמר הנני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>46:3 </sup>Ait illi Deus : Ego sum fortissimus Deus patris tui : noli timere, descende in Ægyptum, quia in gentem magnam faciam te ibi. </td>

                    <td valign="top"><sup>46:3 </sup>ויאמר אנכי האל אלהי אביך אל תירא מרדה מצרימה כי לגוי גדול אשימך שם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>46:4 </sup>Ego descendam tecum illuc, et ego inde adducam te revertentem : Joseph quoque ponet manus suas super oculos tuos. </td>

                    <td valign="top"><sup>46:4 </sup>אנכי ארד עמך מצרימה ואנכי אעלך גם עלה ויוסף ישית ידו על עיניך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>46:5 </sup>Surrexit autem Jacob a Puteo juramenti : tuleruntque eum filii cum parvulis et uxoribus suis in plaustris quæ miserat Pharao ad portandum senem, </td>

                    <td valign="top"><sup>46:5 </sup>ויקם יעקב מבאר שבע וישאו בני ישראל את יעקב אביהם ואת טפם ואת נשיהם בעגלות אשר שלח פרעה לשאת אתו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>46:6 </sup>et omnia quæ possederat in terra Chanaan : venitque in Ægyptum cum omni semine suo, </td>

                    <td valign="top"><sup>46:6 </sup>ויקחו את מקניהם ואת רכושם אשר רכשו בארץ כנען ויבאו מצרימה יעקב וכל זרעו אתו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>46:7 </sup>filii ejus, et nepotes, filiæ, et cuncta simul progenies. </td>

                    <td valign="top"><sup>46:7 </sup>בניו ובני בניו אתו בנתיו ובנות בניו וכל זרעו הביא אתו מצרימה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>46:8 </sup>Hæc sunt autem nomina filiorum Israël, qui ingressi sunt in Ægyptum, ipse cum liberis suis. Primogenitus Ruben. </td>

                    <td valign="top"><sup>46:8 </sup>ואלה שמות בני ישראל הבאים מצרימה יעקב ובניו בכר יעקב ראובן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>46:9 </sup>Filii Ruben : Henoch et Phallu et Hesron et Charmi. </td>

                    <td valign="top"><sup>46:9 </sup>ובני ראובן חנוך ופלוא וחצרון וכרמי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>46:10 </sup>Filii Simeon : Jamuel et Jamin et Ahod, et Jachin et Sohar, et Saul filius Chanaanitidis. </td>

                    <td valign="top"><sup>46:10 </sup>ובני שמעון ימואל וימין ואהד ויכין וצחר ושאול בן הכנענית׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>46:11 </sup>Filii Levi : Gerson et Caath et Merari. </td>

                    <td valign="top"><sup>46:11 </sup>ובני לוי גרשון קהת ומררי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>46:12 </sup>Filii Juda : Her et Onan et Sela et Phares et Zara ; mortui sunt autem Her et Onan in terra Chanaan. Natique sunt filii Phares : Hesron et Hamul. </td>

                    <td valign="top"><sup>46:12 </sup>ובני יהודה ער ואונן ושלה ופרץ וזרח וימת ער ואונן בארץ כנען ויהיו בני פרץ חצרון וחמול׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>46:13 </sup>Filii Issachar : Thola et Phua et Job et Semron. </td>

                    <td valign="top"><sup>46:13 </sup>ובני יששכר תולע ופוה ויוב ושמרון׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>46:14 </sup>Filii Zabulon : Sared et Elon et Jahelel. </td>

                    <td valign="top"><sup>46:14 </sup>ובני זבולן סרד ואלון ויחלאל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>46:15 </sup>Hi filii Liæ quos genuit in Mesopotamia Syriæ cum Dina filia sua : omnes animæ filiorum ejus et filiarum, triginta tres. </td>

                    <td valign="top"><sup>46:15 </sup>אלה בני לאה אשר ילדה ליעקב בפדן ארם ואת דינה בתו כל נפש בניו ובנותיו שלשים ושלש׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>46:16 </sup>Filii Gad : Sephion et Haggi et Suni et Esebon et Heri et Arodi et Areli. </td>

                    <td valign="top"><sup>46:16 </sup>ובני גד צפיון וחגי שוני ואצבן ערי וארודי ואראלי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>46:17 </sup>Filii Aser : Jamne et Jesua et Jessui et Beria, Sara quoque soror eorum. Filii Beria : Heber et Melchiel. </td>

                    <td valign="top"><sup>46:17 </sup>ובני אשר ימנה וישוה וישוי ובריעה ושרח אחתם ובני בריעה חבר ומלכיאל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>46:18 </sup>Hi filii Zelphæ, quam dedit Laban Liæ filiæ suæ : et hos genuit Jacob sedecim animas. </td>

                    <td valign="top"><sup>46:18 </sup>אלה בני זלפה אשר נתן לבן ללאה בתו ותלד את אלה ליעקב שש עשרה נפש׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>46:19 </sup>Filii Rachel uxoris Jacob : Joseph et Benjamin. </td>

                    <td valign="top"><sup>46:19 </sup>בני רחל אשת יעקב יוסף ובנימן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>46:20 </sup>Natique sunt Joseph filii in terra Ægypti, quos genuit ei Aseneth filia Putiphare sacerdotis Heliopoleos : Manasses et Ephraim. </td>

                    <td valign="top"><sup>46:20 </sup>ויולד ליוסף בארץ מצרים אשר ילדה לו אסנת בת פוטי פרע כהן אן את מנשה ואת אפרים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>46:21 </sup>Filii Benjamin : Bela et Bechor et Asbel et Gera et Naaman et Echi et Ros et Mophim et Ophim et Ared. </td>

                    <td valign="top"><sup>46:21 </sup>ובני בנימן בלע ובכר ואשבל גרא ונעמן אחי וראש מפים וחפים וארד׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>46:22 </sup>Hi filii Rachel quos genuit Jacob : omnes animæ, quatuordecim. </td>

                    <td valign="top"><sup>46:22 </sup>אלה בני רחל אשר ילד ליעקב כל נפש ארבעה עשר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>46:23 </sup>Filii Dan : Husim. </td>

                    <td valign="top"><sup>46:23 </sup>ובני דן חשים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>46:24 </sup>Filii Nephthali : Jasiel et Guni et Jeser et Sallem. </td>

                    <td valign="top"><sup>46:24 </sup>ובני נפתלי יחצאל וגוני ויצר ושלם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>46:25 </sup>Hi filii Balæ, quam dedit Laban Racheli filiæ suæ : et hos genuit Jacob : omnes animæ, septem. </td>

                    <td valign="top"><sup>46:25 </sup>אלה בני בלהה אשר נתן לבן לרחל בתו ותלד את אלה ליעקב כל נפש שבעה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>46:26 </sup>Cunctæ animæ, quæ ingressæ sunt cum Jacob in Ægyptum, et egressæ sunt de femore illius, absque uxoribus filiorum ejus, sexaginta sex. </td>

                    <td valign="top"><sup>46:26 </sup>כל הנפש הבאה ליעקב מצרימה יצאי ירכו מלבד נשי בני יעקב כל נפש ששים ושש׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>46:27 </sup>Filii autem Joseph, qui nati sunt ei in terra Ægypti, animæ duæ. Omnes animæ domus Jacob, quæ ingressæ sunt in Ægyptum, fuere septuaginta.  </td>

                    <td valign="top"><sup>46:27 </sup>ובני יוסף אשר ילד לו במצרים נפש שנים כל הנפש לבית יעקב הבאה מצרימה שבעים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>46:28 </sup> Misit autem Judam ante se ad Joseph, ut nuntiaret ei, et occurreret in Gessen. </td>

                    <td valign="top"><sup>46:28 </sup>ואת יהודה שלח לפניו אל יוסף להורת לפניו גשנה ויבאו ארצה גשן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>46:29 </sup>Quo cum pervenisset, juncto Joseph curro suo, ascendit obviam patri suo ad eumdem locum : vidensque eum, irruit super collum ejus, et inter amplexus flevit. </td>

                    <td valign="top"><sup>46:29 </sup>ויאסר יוסף מרכבתו ויעל לקראת ישראל אביו גשנה וירא אליו ויפל על צואריו ויבך על צואריו עוד׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>46:30 </sup>Dixitque pater ad Joseph : Jam lætus moriar, quia vidi faciem tuam, et superstitem te relinquo. </td>

                    <td valign="top"><sup>46:30 </sup>ויאמר ישראל אל יוסף אמותה הפעם אחרי ראותי את פניך כי עודך חי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>46:31 </sup>At ille locutus est ad fratres suos, et ad omnem domum patris sui : Ascendam, et nuntiabo Pharaoni, dicamque ei : Fratres mei, et domus patris mei, qui erant in terra Chanaan, venerunt ad me : </td>

                    <td valign="top"><sup>46:31 </sup>ויאמר יוסף אל אחיו ואל בית אביו אעלה ואגידה לפרעה ואמרה אליו אחי ובית אבי אשר בארץ כנען באו אלי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>46:32 </sup>et sunt viri pastores ovium, curamque habent alendorum gregum : pecora sua, et armenta, et omnia quæ habere potuerunt, adduxerunt secum. </td>

                    <td valign="top"><sup>46:32 </sup>והאנשים רעי צאן כי אנשי מקנה היו וצאנם ובקרם וכל אשר להם הביאו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>46:33 </sup>Cumque vocaverit vos, et dixerit : Quod est opus vestrum ? </td>

                    <td valign="top"><sup>46:33 </sup>והיה כי יקרא לכם פרעה ואמר מה מעשיכם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>46:34 </sup>respondebitis : Viri pastores sumus servi tui, ab infantia nostra usque in præsens, et nos et patres nostri. Hæc autem dicetis, ut habitare possitis in terra Gessen : quia detestantur Ægyptii omnes pastores ovium.   </td>

                    <td valign="top"><sup>46:34 </sup>ואמרתם אנשי מקנה היו עבדיך מנעורינו ועד עתה גם אנחנו גם אבתינו בעבור תשבו בארץ גשן כי תועבת מצרים כל רעה צאן׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 47</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>47:1 </sup>Ingressus ergo Joseph nuntiavit Pharaoni, dicens : Pater meus et fratres, oves eorum et armenta, et cuncta quæ possident, venerunt de terra Chanaan : et ecce consistunt in terra Gessen. </td>

                    <td valign="top"><sup>47:1 </sup>ויבא יוסף ויגד לפרעה ויאמר אבי ואחי וצאנם ובקרם וכל אשר להם באו מארץ כנען והנם בארץ גשן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>47:2 </sup>Extremos quoque fratrum suorum quinque viros constituit coram rege : </td>

                    <td valign="top"><sup>47:2 </sup>ומקצה אחיו לקח חמשה אנשים ויצגם לפני פרעה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>47:3 </sup>quos ille interrogavit : Quid habetis operis ? Responderunt : Pastores ovium sumus servi tui, et nos et patres nostri. </td>

                    <td valign="top"><sup>47:3 </sup>ויאמר פרעה אל אחיו מה מעשיכם ויאמרו אל פרעה רעה צאן עבדיך גם אנחנו גם אבותינו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>47:4 </sup>Ad peregrinandum in terra tua venimus : quoniam non est herba gregibus servorum tuorum, ingravescente fame in terra Chanaan : petimusque ut esse nos jubeas servos tuos in terra Gessen. </td>

                    <td valign="top"><sup>47:4 </sup>ויאמרו אל פרעה לגור בארץ באנו כי אין מרעה לצאן אשר לעבדיך כי כבד הרעב בארץ כנען ועתה ישבו נא עבדיך בארץ גשן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>47:5 </sup>Dixit itaque rex ad Joseph : Pater tuus et fratres tui venerunt ad te. </td>

                    <td valign="top"><sup>47:5 </sup>ויאמר פרעה אל יוסף לאמר אביך ואחיך באו אליך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>47:6 </sup>Terra Ægypti in conspectu tuo est : in optimo loco fac eos habitare, et trade eis terram Gessen. Quod si nosti in eis esse viros industrios, constitue illos magistros pecorum meorum. </td>

                    <td valign="top"><sup>47:6 </sup>ארץ מצרים לפניך הוא במיטב הארץ הושב את אביך ואת אחיך ישבו בארץ גשן ואם ידעת ויש בם אנשי חיל ושמתם שרי מקנה על אשר לי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>47:7 </sup>Post hæc introduxit Joseph patrem suum ad regem, et statuit eum coram eo : qui benedicens illi, </td>

                    <td valign="top"><sup>47:7 </sup>ויבא יוסף את יעקב אביו ויעמדהו לפני פרעה ויברך יעקב את פרעה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>47:8 </sup>et interrogatus ab eo : Quot sunt dies annorum vitæ tuæ ? </td>

                    <td valign="top"><sup>47:8 </sup>ויאמר פרעה אל יעקב כמה ימי שני חייך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>47:9 </sup>respondit : Dies peregrinationis meæ centum triginta annorum sunt, parvi et mali, et non pervenerunt usque ad dies patrum meorum quibus peregrinati sunt. </td>

                    <td valign="top"><sup>47:9 </sup>ויאמר יעקב אל פרעה ימי שני מגורי שלשים ומאת שנה מעט ורעים היו ימי שני חיי ולא השיגו את ימי שני חיי אבתי בימי מגוריהם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>47:10 </sup>Et benedicto rege, egressus est foras. </td>

                    <td valign="top"><sup>47:10 </sup>ויברך יעקב את פרעה ויצא מלפני פרעה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>47:11 </sup>Joseph vero patri et fratribus suis dedit possessionem in Ægypto in optimo terræ loco, Ramesses, ut præceperat Pharao. </td>

                    <td valign="top"><sup>47:11 </sup>ויושב יוסף את אביו ואת אחיו ויתן להם אחזה בארץ מצרים במיטב הארץ בארץ רעמסס כאשר צוה פרעה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>47:12 </sup>Et alebat eos, omnemque domum patris sui, præbens cibaria singulis.  </td>

                    <td valign="top"><sup>47:12 </sup>ויכלכל יוסף את אביו ואת אחיו ואת כל בית אביו לחם לפי הטף׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>47:13 </sup> In toto enim orbe panis deerat, et oppresserat fames terram, maxime Ægypti et Chanaan. </td>

                    <td valign="top"><sup>47:13 </sup>ולחם אין בכל הארץ כי כבד הרעב מאד ותלה ארץ מצרים וארץ כנען מפני הרעב׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>47:14 </sup>E quibus omnem pecuniam congregavit pro venditione frumenti, et intulit eam in ærarium regis. </td>

                    <td valign="top"><sup>47:14 </sup>וילקט יוסף את כל הכסף הנמצא בארץ מצרים ובארץ כנען בשבר אשר הם שברים ויבא יוסף את הכסף ביתה פרעה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>47:15 </sup>Cumque defecisset emptoribus pretium, venit cuncta Ægyptus ad Joseph, dicens : Da nobis panes : quare morimur coram te, deficiente pecunia ? </td>

                    <td valign="top"><sup>47:15 </sup>ויתם הכסף מארץ מצרים ומארץ כנען ויבאו כל מצרים אל יוסף לאמר הבה לנו לחם ולמה נמות נגדך כי אפס כסף׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>47:16 </sup>Quibus ille respondit : Adducite pecora vestra, et dabo vobis pro eis cibos, si pretium non habetis. </td>

                    <td valign="top"><sup>47:16 </sup>ויאמר יוסף הבו מקניכם ואתנה לכם במקניכם אם אפס כסף׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>47:17 </sup>Quæ cum adduxissent, dedit eis alimenta pro equis, et ovibus, et bobus, et asinis : sustentavitque eos illo anno pro commutatione pecorum. </td>

                    <td valign="top"><sup>47:17 </sup>ויביאו את מקניהם אל יוסף ויתן להם יוסף לחם בסוסים ובמקנה הצאן ובמקנה הבקר ובחמרים וינהלם בלחם בכל מקנהם בשנה ההוא׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>47:18 </sup>Venerunt quoque anno secundo, et dixerunt ei : Non celabimus dominum nostrum quod deficiente pecunia, pecora simul defecerunt : nec clam te est, quod absque corporibus et terra nihil habeamus. </td>

                    <td valign="top"><sup>47:18 </sup>ותתם השנה ההוא ויבאו אליו בשנה השנית ויאמרו לו לא נכחד מאדני כי אם תם הכסף ומקנה הבהמה אל אדני לא נשאר לפני אדני בלתי אם גויתנו ואדמתנו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>47:19 </sup>Cur ergo moriemur te vidente ? et nos et terra nostra tui erimus : eme nos in servitutem regiam, et præbe semina, ne pereunte cultore redigatur terra in solitudinem. </td>

                    <td valign="top"><sup>47:19 </sup>למה נמות לעיניך גם אנחנו גם אדמתנו קנה אתנו ואת אדמתנו בלחם ונהיה אנחנו ואדמתנו עבדים לפרעה ותן זרע ונחיה ולא נמות והאדמה לא תשם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>47:20 </sup>Emit igitur Joseph omnem terram Ægypti, vendentibus singulis possessiones suas præ magnitudine famis. Subjecitque eam Pharaoni, </td>

                    <td valign="top"><sup>47:20 </sup>ויקן יוסף את כל אדמת מצרים לפרעה כי מכרו מצרים איש שדהו כי חזק עלהם הרעב ותהי הארץ לפרעה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>47:21 </sup>et cunctos populos ejus a novissimis terminis Ægypti usque ad extremos fines ejus, </td>

                    <td valign="top"><sup>47:21 </sup>ואת העם העביר אתו לערים מקצה גבול מצרים ועד קצהו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>47:22 </sup>præter terram sacerdotum, quæ a rege tradita fuerat eis : quibus et statuta cibaria ex horreis publicis præbebantur, et idcirco non sunt compulsi vendere possessiones suas. </td>

                    <td valign="top"><sup>47:22 </sup>רק אדמת הכהנים לא קנה כי חק לכהנים מאת פרעה ואכלו את חקם אשר נתן להם פרעה על כן לא מכרו את אדמתם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>47:23 </sup>Dixit ergo Joseph ad populos : En ut cernitis, et vos et terram vestram Pharao possidet : accipite semina, et serite agros, </td>

                    <td valign="top"><sup>47:23 </sup>ויאמר יוסף אל העם הן קניתי אתכם היום ואת אדמתכם לפרעה הא לכם זרע וזרעתם את האדמה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>47:24 </sup>ut fruges habere possitis. Quintam partem regi dabitis : quatuor reliquas permitto vobis in sementem, et in cibum familiis et liberis vestris. </td>

                    <td valign="top"><sup>47:24 </sup>והיה בתבואת ונתתם חמישית לפרעה וארבע הידת יהיה לכם לזרע השדה ולאכלכם ולאשר בבתיכם ולאכל לטפכם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>47:25 </sup>Qui responderunt : Salus nostra in manu tua est : respiciat nos tantum dominus noster, et læti serviemus regi. </td>

                    <td valign="top"><sup>47:25 </sup>ויאמרו החיתנו נמצא חן בעיני אדני והיינו עבדים לפרעה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>47:26 </sup>Ex eo tempore usque in præsentem diem, in universa terra Ægypti regibus quinta pars solvitur, et factum est quasi in legem, absque terra sacerdotali, quæ libera ab hac conditione fuit.  </td>

                    <td valign="top"><sup>47:26 </sup>וישם אתה יוסף לחק עד היום הזה על אדמת מצרים לפרעה לחמש רק אדמת הכהנים לבדם לא היתה לפרעה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>47:27 </sup> Habitavit ergo Israël in Ægypto, id est, in terra Gessen, et possedit eam : auctusque est, et multiplicatus nimis. </td>

                    <td valign="top"><sup>47:27 </sup>וישב ישראל בארץ מצרים בארץ גשן ויאחזו בה ויפרו וירבו מאד׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>47:28 </sup>Et vixit in ea decem et septem annis : factique sunt omnes dies vitæ illius, centum quadraginta septem annorum. </td>

                    <td valign="top"><sup>47:28 </sup>ויחי יעקב בארץ מצרים שבע עשרה שנה ויהי ימי יעקב שני חייו שבע שנים וארבעים ומאת שנה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>47:29 </sup>Cumque appropinquare cerneret diem mortis suæ, vocavit filium suum Joseph, et dixit ad eum : Si inveni gratiam in conspectu tuo, pone manum tuam sub femore meo : et facies mihi misericordiam et veritatem, ut non sepelias me in Ægypto : </td>

                    <td valign="top"><sup>47:29 </sup>ויקרבו ימי ישראל למות ויקרא לבנו ליוסף ויאמר לו אם נא מצאתי חן בעיניך שים נא ידך תחת ירכי ועשית עמדי חסד ואמת אל נא תקברני במצרים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>47:30 </sup>sed dormiam cum patribus meis, et auferas me de terra hac, condasque in sepulchro majorum meorum. Cui respondit Joseph : Ego faciam quod jussisti. </td>

                    <td valign="top"><sup>47:30 </sup>ושכבתי עם אבתי ונשאתני ממצרים וקברתני בקברתם ויאמר אנכי אעשה כדברך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>47:31 </sup>Et ille : Jura ergo, inquit, mihi. Quo jurante, adoravit Israël Deum, conversus ad lectuli caput.   </td>

                    <td valign="top"><sup>47:31 </sup>ויאמר השבעה לי וישבע לו וישתחו ישראל על ראש המטה׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 48</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>48:1 </sup>His ita transactis, nuntiatum est Joseph quod ægrotaret pater suus : qui, assumptis duobus filiis Manasse et Ephraim, ire perrexit. </td>

                    <td valign="top"><sup>48:1 </sup>ויהי אחרי הדברים האלה ויאמר ליוסף הנה אביך חלה ויקח את שני בניו עמו את מנשה ואת אפרים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>48:2 </sup>Dictumque est seni : Ecce filius tuus Joseph venit ad te. Qui confortatus sedit in lectulo. </td>

                    <td valign="top"><sup>48:2 </sup>ויגד ליעקב ויאמר הנה בנך יוסף בא אליך ויתחזק ישראל וישב על המטה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>48:3 </sup>Et ingresso ad se ait : Deus omnipotens apparuit mihi in Luza, quæ est in terra Chanaan : benedixitque mihi, </td>

                    <td valign="top"><sup>48:3 </sup>ויאמר יעקב אל יוסף אל שדי נראה אלי בלוז בארץ כנען ויברך אתי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>48:4 </sup>et ait : Ego te augebo et multiplicabo, et faciam te in turbas populorum : daboque tibi terram hanc, et semini tuo post te in possessionem sempiternam. </td>

                    <td valign="top"><sup>48:4 </sup>ויאמר אלי הנני מפרך והרביתך ונתתיך לקהל עמים ונתתי את הארץ הזאת לזרעך אחריך אחזת עולם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>48:5 </sup>Duo ergo filii tui, qui nati sunt tibi in terra Ægypti antequam huc venirem ad te, mei erunt : Ephraim et Manasses, sicut Ruben et Simeon reputabuntur mihi. </td>

                    <td valign="top"><sup>48:5 </sup>ועתה שני בניך הנולדים לך בארץ מצרים עד באי אליך מצרימה לי הם אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>48:6 </sup>Reliquos autem quos genueris post eos, tui erunt, et nomine fratrum suorum vocabuntur in possessionibus suis. </td>

                    <td valign="top"><sup>48:6 </sup>ומולדתך אשר הולדת אחריהם לך יהיו על שם אחיהם יקראו בנחלתם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>48:7 </sup>Mihi enim, quando veniebam de Mesopotamia, mortua est Rachel in terra Chanaan in ipso itinere, eratque vernum tempus : et ingrediebar Ephratam, et sepelivi eam juxta viam Ephratæ, quæ alio nomine appellatur Bethlehem. </td>

                    <td valign="top"><sup>48:7 </sup>ואני בבאי מפדן מתה עלי רחל בארץ כנען בדרך בעוד כברת ארץ לבא אפרתה ואקברה שם בדרך אפרת הוא בית לחם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>48:8 </sup>Videns autem filios ejus dixit ad eum : Qui sunt isti ? </td>

                    <td valign="top"><sup>48:8 </sup>וירא ישראל את בני יוסף ויאמר מי אלה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>48:9 </sup>Respondit : Filii mei sunt, quos donavit mihi Deus in hoc loco. Adduc, inquit, eos ad me, ut benedicam illis. </td>

                    <td valign="top"><sup>48:9 </sup>ויאמר יוסף אל אביו בני הם אשר נתן לי אלהים בזה ויאמר קחם נא אלי ואברכם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>48:10 </sup>Oculi enim Israël caligabant præ nimia senectute, et clare videre non poterat. Applicitosque ad se, deosculatus et circumplexus eos, </td>

                    <td valign="top"><sup>48:10 </sup>ועיני ישראל כבדו מזקן לא יוכל לראות ויגש אתם אליו וישק להם ויחבק להם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>48:11 </sup>dixit ad filium suum : Non sum fraudatus aspectu tuo : insuper ostendit mihi Deus semen tuum. </td>

                    <td valign="top"><sup>48:11 </sup>ויאמר ישראל אל יוסף ראה פניך לא פללתי והנה הראה אתי אלהים גם את זרעך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>48:12 </sup>Cumque tulisset eos Joseph de gremio patris, adoravit pronus in terram. </td>

                    <td valign="top"><sup>48:12 </sup>ויוצא יוסף אתם מעם ברכיו וישתחו לאפיו ארצה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>48:13 </sup>Et posuit Ephraim ad dexteram suam, id est, ad sinistram Israël : Manassen vero in sinistra sua, ad dexteram scilicet patris, applicuitque ambos ad eum. </td>

                    <td valign="top"><sup>48:13 </sup>ויקח יוסף את שניהם את אפרים בימינו משמאל ישראל ואת מנשה בשמאלו מימין ישראל ויגש אליו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>48:14 </sup>Qui extendens manum dexteram, posuit super caput Ephraim minoris fratris : sinistram autem super caput Manasse qui major natu erat, commutans manus. </td>

                    <td valign="top"><sup>48:14 </sup>וישלח ישראל את ימינו וישת על ראש אפרים והוא הצעיר ואת שמאלו על ראש מנשה שכל את ידיו כי מנשה הבכור׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>48:15 </sup>Benedixitque Jacob filiis Joseph, et ait : Deus, in cujus conspectu ambulaverunt patres mei Abraham, et Isaac ; Deus qui pascit me ab adolescentia mea usque in præsentem diem : </td>

                    <td valign="top"><sup>48:15 </sup>ויברך את יוסף ויאמר האלהים אשר התהלכו אבתי לפניו אברהם ויצחק האלהים הרעה אתי מעודי עד היום הזה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>48:16 </sup>angelus, qui eruit me de cunctis malis, benedicat pueris istis : et invocetur super eos nomen meum, nomina quoque patrum meorum Abraham et Isaac, et crescant in multitudinem super terram. </td>

                    <td valign="top"><sup>48:16 </sup>המלאך הגאל אתי מכל רע יברך את הנערים ויקרא בהם שמי ושם אבתי אברהם ויצחק וידגו לרב בקרב הארץ׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>48:17 </sup>Videns autem Joseph quod posuisset pater suus dexteram manum super caput Ephraim, graviter accepit : et apprehensam manum patris levare conatus est de capite Ephraim, et transferre super caput Manasse. </td>

                    <td valign="top"><sup>48:17 </sup>וירא יוסף כי ישית אביו יד ימינו על ראש אפרים וירע בעיניו ויתמך יד אביו להסיר אתה מעל ראש אפרים על ראש מנשה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>48:18 </sup>Dixitque ad patrem : Non ita convenit, pater : quia hic est primogenitus, pone dexteram tuam super caput ejus. </td>

                    <td valign="top"><sup>48:18 </sup>ויאמר יוסף אל אביו לא כן אבי כי זה הבכר שים ימינך על ראשו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>48:19 </sup>Qui renuens, ait : Scio, fili mi, scio : et iste quidem erit in populos, et multiplicabitur : sed frater ejus minor, major erit illo : et semen illius crescet in gentes. </td>

                    <td valign="top"><sup>48:19 </sup>וימאן אביו ויאמר ידעתי בני ידעתי גם הוא יהיה לעם וגם הוא יגדל ואולם אחיו הקטן יגדל ממנו וזרעו יהיה מלא הגוים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>48:20 </sup>Benedixitque eis in tempore illo, dicens : In te benedicetur Israël, atque dicetur : Faciat tibi Deus sicut Ephraim, et sicut Manasse. Constituitque Ephraim ante Manassen. </td>

                    <td valign="top"><sup>48:20 </sup>ויברכם ביום ההוא לאמור בך יברך ישראל לאמר ישמך אלהים כאפרים וכמנשה וישם את אפרים לפני מנשה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>48:21 </sup>Et ait ad Joseph filium suum : En ego morior, et erit Deus vobiscum, reducetque vos ad terram patrum vestrorum. </td>

                    <td valign="top"><sup>48:21 </sup>ויאמר ישראל אל יוסף הנה אנכי מת והיה אלהים עמכם והשיב אתכם אל ארץ אבתיכם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>48:22 </sup>Do tibi partem unam extra fratres tuos, quam tuli de manu Amorrhæi in gladio et arcu meo.   </td>

                    <td valign="top"><sup>48:22 </sup>ואני נתתי לך שכם אחד על אחיך אשר לקחתי מיד האמרי בחרבי ובקשתי׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 49</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>49:1 </sup>Vocavit autem Jacob filios suos, et ait eis : Congregamini, ut annuntiem quæ ventura sunt vobis in diebus novissimis.  </td>

                    <td valign="top"><sup>49:1 </sup>ויקרא יעקב אל בניו ויאמר האספו ואגידה לכם את אשר יקרא אתכם באחרית הימים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>49:2 </sup>  Congregamini, et audite, filii Jacob,  audite Israël patrem vestrum : </td>

                    <td valign="top"><sup>49:2 </sup>הקבצו ושמעו בני יעקב ושמעו אל ישראל אביכם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>49:3 </sup> Ruben, primogenitus meus,  tu fortitudo mea, et principium doloris mei ;  prior in donis, major in imperio. </td>

                    <td valign="top"><sup>49:3 </sup>ראובן בכרי אתה כחי וראשית אוני יתר שאת ויתר עז׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>49:4 </sup> Effusus es sicut aqua, non crescas : quia ascendisti cubile patris tui,  et maculasti stratum ejus. </td>

                    <td valign="top"><sup>49:4 </sup>פחז כמים אל תותר כי עלית משכבי אביך אז חללת יצועי עלה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>49:5 </sup> Simeon et Levi fratres  vasa iniquitatis bellantia. </td>

                    <td valign="top"><sup>49:5 </sup>שמעון ולוי אחים כלי חמס מכרתיהם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>49:6 </sup> In consilium eorum non veniat anima mea,  et in cœtu illorum non sit gloria mea :  quia in furore suo occiderunt virum,  et in voluntate sua suffoderunt murum. </td>

                    <td valign="top"><sup>49:6 </sup>בסדם אל תבא נפשי בקהלם אל תחד כבדי כי באפם הרגו איש וברצנם עקרו שור׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>49:7 </sup> Maledictus furor eorum, quia pertinax :  et indignatio eorum, quia dura :  dividam eos in Jacob,  et dispergam eos in Israël. </td>

                    <td valign="top"><sup>49:7 </sup>ארור אפם כי עז ועברתם כי קשתה אחלקם ביעקב ואפיצם בישראל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>49:8 </sup> Juda, te laudabunt fratres tui :  manus tua in cervicibus inimicorum tuorum,  adorabunt te filii patris tui. </td>

                    <td valign="top"><sup>49:8 </sup>יהודה אתה יודוך אחיך ידך בערף איביך ישתחוו לך בני אביך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>49:9 </sup> Catulus leonis Juda :  ad prædam, fili mi, ascendisti :  requiescens accubuisti ut leo,  et quasi leæna : quis suscitabit eum ? </td>

                    <td valign="top"><sup>49:9 </sup>גור אריה יהודה מטרף בני עלית כרע רבץ כאריה וכלביא מי יקימנו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>49:10 </sup> Non auferetur sceptrum de Juda,  et dux de femore ejus,  donec veniat qui mittendus est,  et ipse erit expectatio gentium. </td>

                    <td valign="top"><sup>49:10 </sup>לא יסור שבט מיהודה ומחקק מבין רגליו עד כי יבא שילה ולו יקהת עמים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>49:11 </sup> Ligans ad vineam pullum suum,  et ad vitem, o fili mi, asinam suam,  lavabit in vino stolam suam  et in sanguine uvæ pallium suum. </td>

                    <td valign="top"><sup>49:11 </sup>אסרי לגפן עירה ולשרקה בני אתנו כבס ביין לבשו ובדם ענבים סותה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>49:12 </sup> Pulchriores sunt oculi ejus vino,  et dentes ejus lacte candidiores. </td>

                    <td valign="top"><sup>49:12 </sup>חכלילי עינים מיין ולבן שנים מחלב׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>49:13 </sup> Zabulon in littore maris habitabit,  et in statione navium  pertingens usque ad Sidonem. </td>

                    <td valign="top"><sup>49:13 </sup>זבולן לחוף ימים ישכן והוא לחוף אניות וירכתו על צידן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>49:14 </sup> Issachar asinus fortis  accubans inter terminos. </td>

                    <td valign="top"><sup>49:14 </sup>יששכר חמר גרם רבץ בין המשפתים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>49:15 </sup> Vidit requiem, quod esset bona  et terram, quod optima :  et supposuit humerum suum ad portandum,  factusque est tributis serviens. </td>

                    <td valign="top"><sup>49:15 </sup>וירא מנחה כי טוב ואת הארץ כי נעמה ויט שכמו לסבל ויהי למס עבד׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>49:16 </sup> Dan judicabit populum suum  sicut et alia tribus in Israël. </td>

                    <td valign="top"><sup>49:16 </sup>דן ידין עמו כאחד שבטי ישראל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>49:17 </sup> Fiat Dan coluber in via,  cerastes in semita,  mordens ungulas equi,  ut cadat ascensor ejus retro. </td>

                    <td valign="top"><sup>49:17 </sup>יהי דן נחש עלי דרך שפיפן עלי ארח הנשך עקבי סוס ויפל רכבו אחור׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>49:18 </sup> Salutare tuum expectabo, Domine. </td>

                    <td valign="top"><sup>49:18 </sup>לישועתך קויתי יהוה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>49:19 </sup> Gad, accinctus præliabitur ante eum :  et ipse accingetur retrorsum. </td>

                    <td valign="top"><sup>49:19 </sup>גד גדוד יגודנו והוא יגד עקב׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>49:20 </sup> Aser, pinguis panis ejus,  et præbebit delicias regibus. </td>

                    <td valign="top"><sup>49:20 </sup>מאשר שמנה לחמו והוא יתן מעדני מלך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>49:21 </sup> Nephthali, cervus emissus,  et dans eloquia pulchritudinis. </td>

                    <td valign="top"><sup>49:21 </sup>נפתלי אילה שלחה הנתן אמרי שפר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>49:22 </sup> Filius accrescens Joseph, filius accrescens et decorus aspectu :  filiæ discurrerunt super murum. </td>

                    <td valign="top"><sup>49:22 </sup>בן פרת יוסף בן פרת עלי עין בנות צעדה עלי שור׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>49:23 </sup> Sed exasperaverunt eum et jurgati sunt,  invideruntque illi habentes jacula. </td>

                    <td valign="top"><sup>49:23 </sup>וימררהו ורבו וישטמהו בעלי חצים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>49:24 </sup> Sedit in forti arcus ejus,  et dissoluta sunt vincula brachiorum et manuum illius  per manus potentis Jacob :  inde pastor egressus est, lapis Israël. </td>

                    <td valign="top"><sup>49:24 </sup>ותשב באיתן קשתו ויפזו זרעי ידיו מידי אביר יעקב משם רעה אבן ישראל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>49:25 </sup> Deus patris tui erit adjutor tuus,  et omnipotens benedicet tibi  benedictionibus cæli desuper, benedictionibus abyssi jacentis deorsum,  benedictionibus uberum et vulvæ. </td>

                    <td valign="top"><sup>49:25 </sup>מאל אביך ויעזרך ואת שדי ויברכך ברכת שמים מעל ברכת תהום רבצת תחת ברכת שדים ורחם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>49:26 </sup> Benedictiones patris tui confortatæ sunt benedictionibus patrum ejus,  donec veniret desiderium collium æternorum :  fiant in capite Joseph,  et in vertice Nazaræi inter fratres suos. </td>

                    <td valign="top"><sup>49:26 </sup>ברכת אביך גברו על ברכת הורי עד תאות גבעת עולם תהיין לראש יוסף ולקדקד נזיר אחיו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>49:27 </sup> Benjamin lupus rapax,  mane comedat prædam,  et vespere dividet spolia. </td>

                    <td valign="top"><sup>49:27 </sup>בנימין זאב יטרף בבקר יאכל עד ולערב יחלק שלל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>49:28 </sup>Omnes hi in tribubus Israël duodecim : hæc locutus est eis pater suus, benedixitque singulis benedictionibus propriis.  </td>

                    <td valign="top"><sup>49:28 </sup>כל אלה שבטי ישראל שנים עשר וזאת אשר דבר להם אביהם ויברך אותם איש אשר כברכתו ברך אתם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>49:29 </sup> Et præcepit eis, dicens : Ego congregor ad populum meum : sepelite me cum patribus meis in spelunca duplici quæ est in agro Ephron Hethæi, </td>

                    <td valign="top"><sup>49:29 </sup>ויצו אותם ויאמר אלהם אני נאסף אל עמי קברו אתי אל אבתי אל המערה אשר בשדה עפרון החתי׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>49:30 </sup>contra Mambre in terra Chanaan, quam emit Abraham cum agro ab Ephron Hethæo in possessionem sepulchri. </td>

                    <td valign="top"><sup>49:30 </sup>במערה אשר בשדה המכפלה אשר על פני ממרא בארץ כנען אשר קנה אברהם את השדה מאת עפרן החתי לאחזת קבר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>49:31 </sup>Ibi sepelierunt eum, et Saram uxorem ejus : ibi sepultus est Isaac cum Rebecca conjuge sua : ibi et Lia condita jacet. </td>

                    <td valign="top"><sup>49:31 </sup>שמה קברו את אברהם ואת שרה אשתו שמה קברו את יצחק ואת רבקה אשתו ושמה קברתי את לאה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>49:32 </sup>Finitisque mandatis quibus filios instruebat, collegit pedes suos super lectulum, et obiit : appositusque est ad populum suum.   </td>

                    <td valign="top"><sup>49:32 </sup>מקנה השדה והמערה אשר בו מאת בני חת׃</td>

                    </tr>

</table>
<h2>Chapter 50</h2>
<table>
<tr>
                    <td valign="top">
<sup>50:1 </sup>Quod cernens Joseph, ruit super faciem patris, flens et deosculans eum. </td>

                    <td valign="top"><sup>50:1 </sup>ויפל יוסף על פני אביו ויבך עליו וישק לו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>50:2 </sup>Præcepitque servis suis medicis ut aromatibus condirent patrem. </td>

                    <td valign="top"><sup>50:2 </sup>ויצו יוסף את עבדיו את הרפאים לחנט את אביו ויחנטו הרפאים את ישראל׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>50:3 </sup>Quibus jussa explentibus, transierunt quadraginta dies : iste quippe mos erat cadaverum conditorum : flevitque eum Ægyptus septuaginta diebus. </td>

                    <td valign="top"><sup>50:3 </sup>וימלאו לו ארבעים יום כי כן ימלאו ימי החנטים ויבכו אתו מצרים שבעים יום׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>50:4 </sup>Et expleto planctus tempore, locutus est Joseph ad familiam Pharaonis : Si inveni gratiam in conspectu vestro, loquimini in auribus Pharaonis : </td>

                    <td valign="top"><sup>50:4 </sup>ויעברו ימי בכיתו וידבר יוסף אל בית פרעה לאמר אם נא מצאתי חן בעיניכם דברו נא באזני פרעה לאמר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>50:5 </sup>eo quod pater meus adjuraverit me dicens : En morior : in sepulchro meo, quod fodi mihi in terra Chanaan, sepelies me. Ascendam igitur, et sepeliam patrem meum, ac revertar. </td>

                    <td valign="top"><sup>50:5 </sup>אבי השביעני לאמר הנה אנכי מת בקברי אשר כריתי לי בארץ כנען שמה תקברני ועתה אעלה נא ואקברה את אבי ואשובה׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>50:6 </sup>Dixitque ei Pharao : Ascende, et sepeli patrem tuum sicut adjuratus es. </td>

                    <td valign="top"><sup>50:6 </sup>ויאמר פרעה עלה וקבר את אביך כאשר השביעך׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>50:7 </sup>Quo ascendente, ierunt cum eo omnes senes domus Pharaonis, cunctique majores natu terræ Ægypti : </td>

                    <td valign="top"><sup>50:7 </sup>ויעל יוסף לקבר את אביו ויעלו אתו כל עבדי פרעה זקני ביתו וכל זקני ארץ מצרים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>50:8 </sup>domus Joseph cum fratribus suis, absque parvulis, et gregibus atque armentis, quæ dereliquerant in terra Gessen. </td>

                    <td valign="top"><sup>50:8 </sup>וכל בית יוסף ואחיו ובית אביו רק טפם וצאנם ובקרם עזבו בארץ גשן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>50:9 </sup>Habuit quoque in comitatu currus et equites : et facta est turba non modica. </td>

                    <td valign="top"><sup>50:9 </sup>ויעל עמו גם רכב גם פרשים ויהי המחנה כבד מאד׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>50:10 </sup>Veneruntque ad Aream Atad, quæ sita est trans Jordanem : ubi celebrantes exequias planctu magno atque vehementi impleverunt septem dies. </td>

                    <td valign="top"><sup>50:10 </sup>ויבאו עד גרן האטד אשר בעבר הירדן ויספדו שם מספד גדול וכבד מאד ויעש לאביו אבל שבעת ימים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>50:11 </sup>Quod cum vidissent habitatores terræ Chanaan, dixerunt : Planctus magnus est iste Ægyptiis. Et idcirco vocatum est nomen loci illius, Planctus Ægypti. </td>

                    <td valign="top"><sup>50:11 </sup>וירא יושב הארץ הכנעני את האבל בגרן האטד ויאמרו אבל כבד זה למצרים על כן קרא שמה אבל מצרים אשר בעבר הירדן׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>50:12 </sup>Fecerunt ergo filii Jacob sicut præceperat eis : </td>

                    <td valign="top"><sup>50:12 </sup>ויעשו בניו לו כן כאשר צום׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>50:13 </sup>et portantes eum in terram Chanaan, sepelierunt eum in spelunca duplici, quam emerat Abraham cum agro in possessionem sepulchri ab Ephron Hethæo, contra faciem Mambre. </td>

                    <td valign="top"><sup>50:13 </sup>וישאו אתו בניו ארצה כנען ויקברו אתו במערת שדה המכפלה אשר קנה אברהם את השדה לאחזת קבר מאת עפרן החתי על פני ממרא׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>50:14 </sup>Reversusque est Joseph in Ægyptum cum fratribus suis, et omni comitatu, sepulto patre.  </td>

                    <td valign="top"><sup>50:14 </sup>וישב יוסף מצרימה הוא ואחיו וכל העלים אתו לקבר את אביו אחרי קברו את אביו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>50:15 </sup> Quo mortuo, timentes fratres ejus, et mutuo colloquentes : Ne forte memor sit injuriæ quam passus est, et reddat nobis omne malum quod fecimus, </td>

                    <td valign="top"><sup>50:15 </sup>ויראו אחי יוסף כי מת אביהם ויאמרו לו ישטמנו יוסף והשב ישיב לנו את כל הרעה אשר גמלנו אתו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>50:16 </sup>mandaverunt ei dicentes : Pater tuus præcepit nobis antequam moreretur, </td>

                    <td valign="top"><sup>50:16 </sup>ויצוו אל יוסף לאמר אביך צוה לפני מותו לאמר׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>50:17 </sup>ut hæc tibi verbis illius diceremus : Obsecro ut obliviscaris sceleris fratrum tuorum, et peccati atque malitiæ quam exercuerunt in te : nos quoque oramus ut servis Dei patris tui dimittas iniquitatem hanc. Quibus auditis flevit Joseph. </td>

                    <td valign="top"><sup>50:17 </sup>כה תאמרו ליוסף אנא שא נא פשע אחיך וחטאתם כי רעה גמלוך ועתה שא נא לפשע עבדי אלהי אביך ויבך יוסף בדברם אליו׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>50:18 </sup>Veneruntque ad eum fratres sui : et proni adorantes in terram, dixerunt : Servi tui sumus. </td>

                    <td valign="top"><sup>50:18 </sup>וילכו גם אחיו ויפלו לפניו ויאמרו הננו לך לעבדים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>50:19 </sup>Quibus ille respondit : Nolite timere : num Dei possumus resistere voluntati ? </td>

                    <td valign="top"><sup>50:19 </sup>ויאמר אלהם יוסף אל תיראו כי התחת אלהים אני׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>50:20 </sup>Vos cogitastis de me malum : sed Deus vertit illud in bonum, ut exaltaret me, sicut in præsentiarum cernitis, et salvos faceret multos populos. </td>

                    <td valign="top"><sup>50:20 </sup>ואתם חשבתם עלי רעה אלהים חשבה לטבה למען עשה כיום הזה להחית עם רב׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>50:21 </sup>Nolite timere : ego pascam vos et parvulos vestros : consolatusque est eos, et blande ac leniter est locutus. </td>

                    <td valign="top"><sup>50:21 </sup>ועתה אל תיראו אנכי אכלכל אתכם ואת טפכם וינחם אותם וידבר על לבם׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>50:22 </sup>Et habitavit in Ægypto cum omni domo patris sui : vixitque centum decem annis. Et vidit Ephraim filios usque ad tertiam generationem. Filii quoque Machir filii Manasse nati sunt in genibus Joseph. </td>

                    <td valign="top"><sup>50:22 </sup>וישב יוסף במצרים הוא ובית אביו ויחי יוסף מאה ועשר שנים׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>50:23 </sup>Quibus transactis, locutus est fratribus suis : Post mortem meam Deus visitabit vos, et ascendere vos faciet de terra ista ad terram quam juravit Abraham, Isaac et Jacob. </td>

                    <td valign="top"><sup>50:23 </sup>וירא יוסף לאפרים בני שלשים גם בני מכיר בן מנשה ילדו על ברכי יוסף׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>50:24 </sup>Cumque adjurasset eos atque dixisset : Deus visitabit vos, asportate ossa mea vobiscum de loco isto : </td>

                    <td valign="top"><sup>50:24 </sup>ויאמר יוסף אל אחיו אנכי מת ואלהים פקד יפקד אתכם והעלה אתכם מן הארץ הזאת אל הארץ אשר נשבע לאברהם ליצחק וליעקב׃</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td valign="top">
<sup>50:25 </sup>mortuus est, expletis centum decem vitæ suæ annis. Et conditus aromatibus, repositus est in loculo in Ægypto.    </td>

                    <td valign="top"><sup>50:25 </sup>וישבע יוסף את בני ישראל לאמר פקד יפקד אלהים אתכם והעלתם את עצמתי מזה׃</td>

                    </tr>

</table>

        </body>
        </html>
        