
        <?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
        <!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
        "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

        <html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
        <head>
        <title>Bible</title>
        <style>
        table {
        border-collapse: collapse;
        }
        table, th, td {
        border: 1px solid #e1e1e1;
        }
        h1, h2 { text-align: center; }
        sup { color: red }
        </style>
        </head>
        <body>
        <h1 id="toc_1">Genesis</h1>
<h2 id="toc_2">Chapter 1</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>1:1 </sup>In principio creavit Deus cælum et terram. </td>

                    <td  valign="top"><sup>1:1 </sup>В начале сотворил Бог небо и землю.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>1:2 </sup>Terra autem erat inanis et vacua, et tenebræ erant super faciem abyssi : et spiritus Dei ferebatur super aquas. </td>

                    <td  valign="top"><sup>1:2 </sup>Земля же была безвидна и пуста, и тьма над бездною, и Дух Божий носился над водою.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>1:3 </sup>Dixitque Deus : Fiat lux. Et facta est lux. </td>

                    <td  valign="top"><sup>1:3 </sup>И сказал Бог: да будет свет. И стал свет.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>1:4 </sup>Et vidit Deus lucem quod esset bona : et divisit lucem a tenebris. </td>

                    <td  valign="top"><sup>1:4 </sup>И увидел Бог свет, что он хорош, и отделил Бог свет от тьмы.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>1:5 </sup>Appellavitque lucem Diem, et tenebras Noctem : factumque est vespere et mane, dies unus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>1:5 </sup>И назвал Бог свет днем, а тьму ночью. И был вечер, и было утро: день один.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>1:6 </sup>Dixit quoque Deus : Fiat firmamentum in medio aquarum : et dividat aquas ab aquis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>1:6 </sup>И сказал Бог: да будет твердь посреди воды, и да отделяет она воду от воды. [И стало так.]</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>1:7 </sup>Et fecit Deus firmamentum, divisitque aquas, quæ erant sub firmamento, ab his, quæ erant super firmamentum. Et factum est ita. </td>

                    <td  valign="top"><sup>1:7 </sup>И создал Бог твердь, и отделил воду, которая под твердью, от воды, которая над твердью. И стало так.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>1:8 </sup>Vocavitque Deus firmamentum, Cælum : et factum est vespere et mane, dies secundus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>1:8 </sup>И назвал Бог твердь небом. [И увидел Бог, что это хорошо.] И был вечер, и было утро: день второй.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>1:9 </sup>Dixit vero Deus : Congregentur aquæ, quæ sub cælo sunt, in locum unum : et appareat arida. Et factum est ita. </td>

                    <td  valign="top"><sup>1:9 </sup>И сказал Бог: да соберется вода, которая под небом, в одно место, и да явится суша. И стало так. [И собралась вода под небом в свои места, и явилась суша.]</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>1:10 </sup>Et vocavit Deus aridam Terram, congregationesque aquarum appellavit Maria. Et vidit Deus quod esset bonum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>1:10 </sup>И назвал Бог сушу землею, а собрание вод назвал морями. И увидел Бог, что это хорошо.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>1:11 </sup>Et ait : Germinet terra herbam virentem, et facientem semen, et lignum pomiferum faciens fructum juxta genus suum, cujus semen in semetipso sit super terram. Et factum est ita. </td>

                    <td  valign="top"><sup>1:11 </sup>И сказал Бог: да произрастит земля зелень, траву, сеющую семя [по роду и по подобию ее, и] дерево плодовитое, приносящее по роду своему плод, в котором семя его на земле. И стало так.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>1:12 </sup>Et protulit terra herbam virentem, et facientem semen juxta genus suum, lignumque faciens fructum, et habens unumquodque sementem secundum speciem suam. Et vidit Deus quod esset bonum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>1:12 </sup>И произвела земля зелень, траву, сеющую семя по роду [и по подобию] ее, и дерево [плодовитое], приносящее плод, в котором семя его по роду его [на земле]. И увидел Бог, что это хорошо.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>1:13 </sup>Et factum est vespere et mane, dies tertius. </td>

                    <td  valign="top"><sup>1:13 </sup>И был вечер, и было утро: день третий.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>1:14 </sup>Dixit autem Deus : Fiant luminaria in firmamento cæli, et dividant diem ac noctem, et sint in signa et tempora, et dies et annos : </td>

                    <td  valign="top"><sup>1:14 </sup>И сказал Бог: да будут светила на тверди небесной [для освещения земли и] для отделения дня от ночи, и для знамений, и времен, и дней, и годов;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>1:15 </sup>ut luceant in firmamento cæli, et illuminent terram. Et factum est ita. </td>

                    <td  valign="top"><sup>1:15 </sup>и да будут они светильниками на тверди небесной, чтобы светить на землю. И стало так.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>1:16 </sup>Fecitque Deus duo luminaria magna : luminare majus, ut præesset diei : et luminare minus, ut præesset nocti : et stellas. </td>

                    <td  valign="top"><sup>1:16 </sup>И создал Бог два светила великие: светило большее, для управления днем, и светило меньшее, для управления ночью, и звезды;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>1:17 </sup>Et posuit eas in firmamento cæli, ut lucerent super terram, </td>

                    <td  valign="top"><sup>1:17 </sup>и поставил их Бог на тверди небесной, чтобы светить на землю,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>1:18 </sup>et præessent diei ac nocti, et dividerent lucem ac tenebras. Et vidit Deus quod esset bonum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>1:18 </sup>и управлять днем и ночью, и отделять свет от тьмы. И увидел Бог, что это хорошо.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>1:19 </sup>Et factum est vespere et mane, dies quartus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>1:19 </sup>И был вечер, и было утро: день четвёртый.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>1:20 </sup>Dixit etiam Deus : Producant aquæ reptile animæ viventis, et volatile super terram sub firmamento cæli. </td>

                    <td  valign="top"><sup>1:20 </sup>И сказал Бог: да произведет вода пресмыкающихся, душу живую; и птицы да полетят над землею, по тверди небесной. [И стало так.]</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>1:21 </sup>Creavitque Deus cete grandia, et omnem animam viventem atque motabilem, quam produxerant aquæ in species suas, et omne volatile secundum genus suum. Et vidit Deus quod esset bonum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>1:21 </sup>И сотворил Бог рыб больших и всякую душу животных пресмыкающихся, которых произвела вода, по роду их, и всякую птицу пернатую по роду ее. И увидел Бог, что это хорошо.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>1:22 </sup>Benedixitque eis, dicens : Crescite, et multiplicamini, et replete aquas maris : avesque multiplicentur super terram. </td>

                    <td  valign="top"><sup>1:22 </sup>И благословил их Бог, говоря: плодитесь и размножайтесь, и наполняйте воды в морях, и птицы да размножаются на земле.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>1:23 </sup>Et factum est vespere et mane, dies quintus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>1:23 </sup>И был вечер, и было утро: день пятый.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>1:24 </sup>Dixit quoque Deus : Producat terra animam viventem in genere suo, jumenta, et reptilia, et bestias terræ secundum species suas. Factumque est ita. </td>

                    <td  valign="top"><sup>1:24 </sup>И сказал Бог: да произведет земля душу живую по роду ее, скотов, и гадов, и зверей земных по роду их. И стало так.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>1:25 </sup>Et fecit Deus bestias terræ juxta species suas, et jumenta, et omne reptile terræ in genere suo.   Et vidit Deus quod esset bonum, </td>

                    <td  valign="top"><sup>1:25 </sup>И создал Бог зверей земных по роду их, и скот по роду его, и всех гадов земных по роду их. И увидел Бог, что это хорошо.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>1:26 </sup>et ait : Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram : et præsit piscibus maris, et volatilibus cæli, et bestiis, universæque terræ, omnique reptili, quod movetur in terra. </td>

                    <td  valign="top"><sup>1:26 </sup>И сказал Бог: сотворим человека по образу Нашему [и] по подобию Нашему, и да владычествуют они над рыбами морскими, и над птицами небесными, [и над зверями,] и над скотом, и над всею землею, и над всеми гадами, пресмыкающимися по земле.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>1:27 </sup>Et creavit Deus hominem ad imaginem suam : ad imaginem Dei creavit illum, masculum et feminam creavit eos. </td>

                    <td  valign="top"><sup>1:27 </sup>И сотворил Бог человека по образу Своему, по образу Божию сотворил его; мужчину и женщину сотворил их.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>1:28 </sup>Benedixitque illis Deus, et ait : Crescite et multiplicamini, et replete terram, et subjicite eam, et dominamini piscibus maris, et volatilibus cæli, et universis animantibus, quæ moventur super terram. </td>

                    <td  valign="top"><sup>1:28 </sup>И благословил их Бог, и сказал им Бог: плодитесь и размножайтесь, и наполняйте землю, и обладайте ею, и владычествуйте над рыбами морскими [и над зверями,] и над птицами небесными, [и над всяким скотом, и над всею землею,] и над всяким животным, пресмыкающимся по земле.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>1:29 </sup>Dixitque Deus : Ecce dedi vobis omnem herbam afferentem semen super terram, et universa ligna quæ habent in semetipsis sementem generis sui, ut sint vobis in escam : </td>

                    <td  valign="top"><sup>1:29 </sup>И сказал Бог: вот, Я дал вам всякую траву, сеющую семя, какая есть на всей земле, и всякое дерево, у которого плод древесный, сеющий семя; — вам сие будет в пищу;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>1:30 </sup>et cunctis animantibus terræ, omnique volucri cæli, et universis quæ moventur in terra, et in quibus est anima vivens, ut habeant ad vescendum. Et factum est ita. </td>

                    <td  valign="top"><sup>1:30 </sup>а всем зверям земным, и всем птицам небесным, и всякому [гаду,] пресмыкающемуся по земле, в котором душа живая, дал Я всю зелень травную в пищу. И стало так.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>1:31 </sup>Viditque Deus cuncta quæ fecerat, et erant valde bona. Et factum est vespere et mane, dies sextus.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>1:31 </sup>И увидел Бог все, что Он создал, и вот, хорошо весьма. И был вечер, и было утро: день шестой. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_3">Chapter 2</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>2:1 </sup>Igitur perfecti sunt cæli et terra, et omnis ornatus eorum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>2:1 </sup>Так совершены небо и земля и все воинство их.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>2:2 </sup>Complevitque Deus die septimo opus suum quod fecerat : et requievit die septimo ab universo opere quod patrarat. </td>

                    <td  valign="top"><sup>2:2 </sup>И совершил Бог к седьмому дню дела Свои, которые Он делал, и почил в день седьмый от всех дел Своих, которые делал.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>2:3 </sup>Et benedixit diei septimo, et sanctificavit illum, quia in ipso cessaverat ab omni opere suo quod creavit Deus ut faceret.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>2:3 </sup>И благословил Бог седьмой день, и освятил его, ибо в оный почил от всех дел Своих, которые Бог творил и созидал.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>2:4 </sup> Istæ sunt generationes cæli et terræ, quando creata sunt, in die quo fecit Dominus Deus cælum et terram, </td>

                    <td  valign="top"><sup>2:4 </sup>Вот происхождение неба и земли, при сотворении их, в то время, когда Господь Бог создал землю и небо,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>2:5 </sup>et omne virgultum agri antequam oriretur in terra, omnemque herbam regionis priusquam germinaret : non enim pluerat Dominus Deus super terram, et homo non erat qui operaretur terram : </td>

                    <td  valign="top"><sup>2:5 </sup>и всякий полевой кустарник, которого еще не было на земле, и всякую полевую траву, которая еще не росла, ибо Господь Бог не посылал дождя на землю, и не было человека для возделывания земли,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>2:6 </sup>sed fons ascendebat e terra, irrigans universam superficiem terræ. </td>

                    <td  valign="top"><sup>2:6 </sup>но пар поднимался с земли и орошал все лице земли.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>2:7 </sup>Formavit igitur Dominus Deus hominem de limo terræ, et inspiravit in faciem ejus spiraculum vitæ, et factus est homo in animam viventem. </td>

                    <td  valign="top"><sup>2:7 </sup>И создал Господь Бог человека из праха земного, и вдунул в лице его дыхание жизни, и стал человек душею живою.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>2:8 </sup>Plantaverat autem Dominus Deus paradisum voluptatis a principio, in quo posuit hominem quem formaverat. </td>

                    <td  valign="top"><sup>2:8 </sup>И насадил Господь Бог рай в Едеме на востоке, и поместил там человека, которого создал.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>2:9 </sup>Produxitque Dominus Deus de humo omne lignum pulchrum visu, et ad vescendum suave lignum etiam vitæ in medio paradisi, lignumque scientiæ boni et mali. </td>

                    <td  valign="top"><sup>2:9 </sup>И произрастил Господь Бог из земли всякое дерево, приятное на вид и хорошее для пищи, и дерево жизни посреди рая, и дерево познания добра и зла.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>2:10 </sup>Et fluvius egrediebatur de loco voluptatis ad irrigandum paradisum, qui inde dividitur in quatuor capita. </td>

                    <td  valign="top"><sup>2:10 </sup>Из Едема выходила река для орошения рая; и потом разделялась на четыре реки.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>2:11 </sup>Nomen uni Phison : ipse est qui circuit omnem terram Hevilath, ubi nascitur aurum : </td>

                    <td  valign="top"><sup>2:11 </sup>Имя одной Фисон: она обтекает всю землю Хавила, ту, где золото;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>2:12 </sup>et aurum terræ illius optimum est ; ibi invenitur bdellium, et lapis onychinus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>2:12 </sup>и золото той земли хорошее; там бдолах и камень оникс.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>2:13 </sup>Et nomen fluvii secundi Gehon ; ipse est qui circumit omnem terram Æthiopiæ. </td>

                    <td  valign="top"><sup>2:13 </sup>Имя второй реки Гихон [Геон]: она обтекает всю землю Куш.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>2:14 </sup>Nomen vero fluminis tertii, Tigris : ipse vadit contra Assyrios. Fluvius autem quartus, ipse est Euphrates. </td>

                    <td  valign="top"><sup>2:14 </sup>Имя третьей реки Хиддекель [Тигр]: она протекает пред Ассириею. Четвертая река Евфрат.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>2:15 </sup>Tulit ergo Dominus Deus hominem, et posuit eum in paradiso voluptatis, ut operaretur, et custodiret illum : </td>

                    <td  valign="top"><sup>2:15 </sup>И взял Господь Бог человека, [которого создал,] и поселил его в саду Едемском, чтобы возделывать его и хранить его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>2:16 </sup>præcepitque ei, dicens : Ex omni ligno paradisi comede ; </td>

                    <td  valign="top"><sup>2:16 </sup>И заповедал Господь Бог человеку, говоря: от всякого дерева в саду ты будешь есть,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>2:17 </sup>de ligno autem scientiæ boni et mali ne comedas : in quocumque enim die comederis ex eo, morte morieris. </td>

                    <td  valign="top"><sup>2:17 </sup>а от дерева познания добра и зла не ешь от него, ибо в день, в который ты вкусишь от него, смертью умрешь.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>2:18 </sup>Dixit quoque Dominus Deus : Non est bonum esse hominem solum : faciamus ei adjutorium simile sibi. </td>

                    <td  valign="top"><sup>2:18 </sup>И сказал Господь Бог: не хорошо быть человеку одному; сотворим ему помощника, соответственного ему.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>2:19 </sup>Formatis igitur Dominus Deus de humo cunctis animantibus terræ, et universis volatilibus cæli, adduxit ea ad Adam, ut videret quid vocaret ea : omne enim quod vocavit Adam animæ viventis, ipsum est nomen ejus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>2:19 </sup>Господь Бог образовал из земли всех животных полевых и всех птиц небесных, и привел [их] к человеку, чтобы видеть, как он назовет их, и чтобы, как наречет человек всякую душу живую, так и было имя ей.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>2:20 </sup>Appellavitque Adam nominibus suis cuncta animantia, et universa volatilia cæli, et omnes bestias terræ : Adæ vero non inveniebatur adjutor similis ejus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>2:20 </sup>И нарек человек имена всем скотам и птицам небесным и всем зверям полевым; но для человека не нашлось помощника, подобного ему.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>2:21 </sup>Immisit ergo Dominus Deus soporem in Adam : cumque obdormisset, tulit unam de costis ejus, et replevit carnem pro ea. </td>

                    <td  valign="top"><sup>2:21 </sup>И навел Господь Бог на человека крепкий сон; и, когда он уснул, взял одно из ребр его, и закрыл то место плотию.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>2:22 </sup>Et ædificavit Dominus Deus costam, quam tulerat de Adam, in mulierem : et adduxit eam ad Adam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>2:22 </sup>И создал Господь Бог из ребра, взятого у человека, жену, и привел ее к человеку.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>2:23 </sup>Dixitque Adam : Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne mea : hæc vocabitur Virago, quoniam de viro sumpta est. </td>

                    <td  valign="top"><sup>2:23 </sup>И сказал человек: вот, это кость от костей моих и плоть от плоти моей; она будет называться женою, ибо взята от мужа [своего].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>2:24 </sup>Quam ob rem relinquet homo patrem suum, et matrem, et adhærebit uxori suæ : et erunt duo in carne una. </td>

                    <td  valign="top"><sup>2:24 </sup>Потому оставит человек отца своего и мать свою и прилепится к жене своей; и будут [два] одна плоть.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>2:25 </sup>Erat autem uterque nudus, Adam scilicet et uxor ejus : et non erubescebant.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>2:25 </sup>И были оба наги, Адам и жена его, и не стыдились. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_4">Chapter 3</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>3:1 </sup>Sed et serpens erat callidior cunctis animantibus terræ quæ fecerat Dominus Deus. Qui dixit ad mulierem : Cur præcepit vobis Deus ut non comederetis de omni ligno paradisi ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>3:1 </sup>Змей был хитрее всех зверей полевых, которых создал Господь Бог. И сказал змей жене: подлинно ли сказал Бог: не ешьте ни от какого дерева в раю?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>3:2 </sup>Cui respondit mulier : De fructu lignorum, quæ sunt in paradiso, vescimur : </td>

                    <td  valign="top"><sup>3:2 </sup>И сказала жена змею: плоды с дерев мы можем есть,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>3:3 </sup>de fructu vero ligni quod est in medio paradisi, præcepit nobis Deus ne comederemus, et ne tangeremus illud, ne forte moriamur. </td>

                    <td  valign="top"><sup>3:3 </sup>только плодов дерева, которое среди рая, сказал Бог, не ешьте их и не прикасайтесь к ним, чтобы вам не умереть.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>3:4 </sup>Dixit autem serpens ad mulierem : Nequaquam morte moriemini. </td>

                    <td  valign="top"><sup>3:4 </sup>И сказал змей жене: нет, не умрете,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>3:5 </sup>Scit enim Deus quod in quocumque die comederitis ex eo, aperientur oculi vestri, et eritis sicut dii, scientes bonum et malum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>3:5 </sup>но знает Бог, что в день, в который вы вкусите их, откроются глаза ваши, и вы будете, как боги, знающие добро и зло.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>3:6 </sup>Vidit igitur mulier quod bonum esset lignum ad vescendum, et pulchrum oculis, aspectuque delectabile : et tulit de fructu illius, et comedit : deditque viro suo, qui comedit. </td>

                    <td  valign="top"><sup>3:6 </sup>И увидела жена, что дерево хорошо для пищи, и что оно приятно для глаз и вожделенно, потому что дает знание; и взяла плодов его и ела; и дала также мужу своему, и он ел.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>3:7 </sup>Et aperti sunt oculi amborum ; cumque cognovissent se esse nudos, consuerunt folia ficus, et fecerunt sibi perizomata. </td>

                    <td  valign="top"><sup>3:7 </sup>И открылись глаза у них обоих, и узнали они, что наги, и сшили смоковные листья, и сделали себе опоясания.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>3:8 </sup>Et cum audissent vocem Domini Dei deambulantis in paradiso ad auram post meridiem, abscondit se Adam et uxor ejus a facie Domini Dei in medio ligni paradisi. </td>

                    <td  valign="top"><sup>3:8 </sup>И услышали голос Господа Бога, ходящего в раю во время прохлады дня; и скрылся Адам и жена его от лица Господа Бога между деревьями рая.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>3:9 </sup>Vocavitque Dominus Deus Adam, et dixit ei : Ubi es ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>3:9 </sup>И воззвал Господь Бог к Адаму и сказал ему: [Адам,] где ты?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>3:10 </sup>Qui ait : Vocem tuam audivi in paradiso, et timui, eo quod nudus essem, et abscondi me. </td>

                    <td  valign="top"><sup>3:10 </sup>Он сказал: голос Твой я услышал в раю, и убоялся, потому что я наг, и скрылся.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>3:11 </sup>Cui dixit : Quis enim indicavit tibi quod nudus esses, nisi quod ex ligno de quo præceperam tibi ne comederes, comedisti ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>3:11 </sup>И сказал [Бог]: кто сказал тебе, что ты наг? не ел ли ты от дерева, с которого Я запретил тебе есть?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>3:12 </sup>Dixitque Adam : Mulier, quam dedisti mihi sociam, dedit mihi de ligno, et comedi. </td>

                    <td  valign="top"><sup>3:12 </sup>Адам сказал: жена, которую Ты мне дал, она дала мне от дерева, и я ел.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>3:13 </sup>Et dixit Dominus Deus ad mulierem : Quare hoc fecisti ? Quæ respondit : Serpens decepit me, et comedi.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>3:13 </sup>И сказал Господь Бог жене: что ты это сделала? Жена сказала: змей обольстил меня, и я ела.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>3:14 </sup> Et ait Dominus Deus ad serpentem :   Quia fecisti hoc,  maledictus es inter omnia animantia, et bestias terræ :  super pectus tuum gradieris, et terram comedes cunctis diebus vitæ tuæ. </td>

                    <td  valign="top"><sup>3:14 </sup>И сказал Господь Бог змею: за то, что ты сделал это, проклят ты пред всеми скотами и пред всеми зверями полевыми; ты будешь ходить на чреве твоем, и будешь есть прах во все дни жизни твоей;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>3:15 </sup> Inimicitias ponam inter te et mulierem,  et semen tuum et semen illius :  ipsa conteret caput tuum,  et tu insidiaberis calcaneo ejus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>3:15 </sup>и вражду положу между тобою и между женою, и между семенем твоим и между семенем ее; оно будет поражать тебя в голову, а ты будешь жалить его в пяту.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>3:16 </sup>Mulieri quoque dixit : Multiplicabo ærumnas tuas, et conceptus tuos : in dolore paries filios, et sub viri potestate eris, et ipse dominabitur tui. </td>

                    <td  valign="top"><sup>3:16 </sup>Жене сказал: умножая умножу скорбь твою в беременности твоей; в болезни будешь рождать детей; и к мужу твоему влечение твое, и он будет господствовать над тобою.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>3:17 </sup>Adæ vero dixit : Quia audisti vocem uxoris tuæ, et comedisti de ligno, ex quo præceperam tibi ne comederes, maledicta terra in opere tuo : in laboribus comedes ex ea cunctis diebus vitæ tuæ. </td>

                    <td  valign="top"><sup>3:17 </sup>Адаму же сказал: за то, что ты послушал голоса жены твоей и ел от дерева, о котором Я заповедал тебе, сказав: не ешь от него, проклята земля за тебя; со скорбью будешь питаться от нее во все дни жизни твоей;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>3:18 </sup>Spinas et tribulos germinabit tibi, et comedes herbam terræ. </td>

                    <td  valign="top"><sup>3:18 </sup>терния и волчцы произрастит она тебе; и будешь питаться полевою травою;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>3:19 </sup>In sudore vultus tui vesceris pane, donec revertaris in terram de qua sumptus es : quia pulvis es et in pulverem reverteris. </td>

                    <td  valign="top"><sup>3:19 </sup>в поте лица твоего будешь есть хлеб, доколе не возвратишься в землю, из которой ты взят, ибо прах ты и в прах возвратишься.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>3:20 </sup>Et vocavit Adam nomen uxoris suæ, Heva : eo quod mater esset cunctorum viventium. </td>

                    <td  valign="top"><sup>3:20 </sup>И нарек Адам имя жене своей: Ева, ибо она стала матерью всех живущих.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>3:21 </sup>Fecit quoque Dominus Deus Adæ et uxori ejus tunicas pelliceas, et induit eos : </td>

                    <td  valign="top"><sup>3:21 </sup>И сделал Господь Бог Адаму и жене его одежды кожаные и одел их.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>3:22 </sup>et ait : Ecce Adam quasi unus ex nobis factus est, sciens bonum et malum : nunc ergo ne forte mittat manum suam, et sumat etiam de ligno vitæ, et comedat, et vivat in æternum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>3:22 </sup>И сказал Господь Бог: вот, Адам стал как один из Нас, зная добро и зло; и теперь как бы не простер он руки своей, и не взял также от дерева жизни, и не вкусил, и не стал жить вечно.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>3:23 </sup>Et emisit eum Dominus Deus de paradiso voluptatis, ut operaretur terram de qua sumptus est. </td>

                    <td  valign="top"><sup>3:23 </sup>И выслал его Господь Бог из сада Едемского, чтобы возделывать землю, из которой он взят.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>3:24 </sup>Ejecitque Adam : et collocavit ante paradisum voluptatis cherubim, et flammeum gladium, atque versatilem, ad custodiendam viam ligni vitæ.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>3:24 </sup>И изгнал Адама, и поставил на востоке у сада Едемского Херувима и пламенный меч обращающийся, чтобы охранять путь к дереву жизни. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_5">Chapter 4</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>4:1 </sup>Adam vero cognovit uxorem suam Hevam, quæ concepit et peperit Cain, dicens : Possedi hominem per Deum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>4:1 </sup>Адам познал Еву, жену свою; и она зачала, и родила Каина, и сказала: приобрела я человека от Господа.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>4:2 </sup>Rursumque peperit fratrem ejus Abel. Fuit autem Abel pastor ovium, et Cain agricola. </td>

                    <td  valign="top"><sup>4:2 </sup>И еще родила брата его, Авеля. И был Авель пастырь овец, а Каин был земледелец.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>4:3 </sup>Factum est autem post multos dies ut offerret Cain de fructibus terræ munera Domino. </td>

                    <td  valign="top"><sup>4:3 </sup>Спустя несколько времени, Каин принес от плодов земли дар Господу,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>4:4 </sup>Abel quoque obtulit de primogenitis gregis sui, et de adipibus eorum : et respexit Dominus ad Abel, et ad munera ejus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>4:4 </sup>и Авель также принес от первородных стада своего и от тука их. И призрел Господь на Авеля и на дар его,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>4:5 </sup>Ad Cain vero, et ad munera illius non respexit : iratusque est Cain vehementer, et concidit vultus ejus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>4:5 </sup>а на Каина и на дар его не призрел. Каин сильно огорчился, и поникло лице его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>4:6 </sup>Dixitque Dominus ad eum : Quare iratus es ? et cur concidit facies tua ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>4:6 </sup>И сказал Господь [Бог] Каину: почему ты огорчился? и отчего поникло лице твое?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>4:7 </sup>nonne si bene egeris, recipies : sin autem male, statim in foribus peccatum aderit ? sed sub te erit appetitus ejus, et tu dominaberis illius. </td>

                    <td  valign="top"><sup>4:7 </sup>если делаешь доброе, то не поднимаешь ли лица? а если не делаешь доброго, то у дверей грех лежит; он влечет тебя к себе, но ты господствуй над ним.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>4:8 </sup>Dixitque Cain ad Abel fratrem suum : Egrediamur foras. Cumque essent in agro, consurrexit Cain adversus fratrem suum Abel, et interfecit eum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>4:8 </sup>И сказал Каин Авелю, брату своему: [пойдем в поле]. И когда они были в поле, восстал Каин на Авеля, брата своего, и убил его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>4:9 </sup>Et ait Dominus ad Cain : Ubi est Abel frater tuus ? Qui respondit : Nescio : num custos fratris mei sum ego ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>4:9 </sup>И сказал Господь [Бог] Каину: где Авель, брат твой? Он сказал: не знаю; разве я сторож брату моему?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>4:10 </sup>Dixitque ad eum : Quid fecisti ? vox sanguinis fratris tui clamat ad me de terra. </td>

                    <td  valign="top"><sup>4:10 </sup>И сказал [Господь]: что ты сделал? голос крови брата твоего вопиет ко Мне от земли;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>4:11 </sup>Nunc igitur maledictus eris super terram, quæ aperuit os suum, et suscepit sanguinem fratris tui de manu tua. </td>

                    <td  valign="top"><sup>4:11 </sup>и ныне проклят ты от земли, которая отверзла уста свои принять кровь брата твоего от руки твоей;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>4:12 </sup>Cum operatus fueris eam, non dabit tibi fructus suos : vagus et profugus eris super terram. </td>

                    <td  valign="top"><sup>4:12 </sup>когда ты будешь возделывать землю, она не станет более давать силы своей для тебя; ты будешь изгнанником и скитальцем на земле.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>4:13 </sup>Dixitque Cain ad Dominum : Major est iniquitas mea, quam ut veniam merear. </td>

                    <td  valign="top"><sup>4:13 </sup>И сказал Каин Господу [Богу]: наказание мое больше, нежели снести можно;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>4:14 </sup>Ecce ejicis me hodie a facie terræ, et a facie tua abscondar, et ero vagus et profugus in terra : omnis igitur qui invenerit me, occidet me. </td>

                    <td  valign="top"><sup>4:14 </sup>вот, Ты теперь сгоняешь меня с лица земли, и от лица Твоего я скроюсь, и буду изгнанником и скитальцем на земле; и всякий, кто встретится со мною, убьет меня.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>4:15 </sup>Dixitque ei Dominus : Nequaquam ita fiet : sed omnis qui occiderit Cain, septuplum punietur. Posuitque Dominus Cain signum, ut non interficeret eum omnis qui invenisset eum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>4:15 </sup>И сказал ему Господь [Бог]: за то всякому, кто убьет Каина, отмстится всемеро. И сделал Господь [Бог] Каину знамение, чтобы никто, встретившись с ним, не убил его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>4:16 </sup>Egressusque Cain a facie Domini, habitavit profugus in terra ad orientalem plagam Eden.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>4:16 </sup>И пошел Каин от лица Господня и поселился в земле Нод, на восток от Едема.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>4:17 </sup> Cognovit autem Cain uxorem suam, quæ concepit, et peperit Henoch : et ædificavit civitatem, vocavitque nomen ejus ex nomine filii sui, Henoch. </td>

                    <td  valign="top"><sup>4:17 </sup>И познал Каин жену свою; и она зачала и родила Еноха. И построил он город; и назвал город по имени сына своего: Енох.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>4:18 </sup>Porro Henoch genuit Irad, et Irad genuit Maviaël, et Maviaël genuit Mathusaël, et Mathusaël genuit Lamech. </td>

                    <td  valign="top"><sup>4:18 </sup>У Еноха родился Ирад [Гаидад]; Ирад родил Мехиаеля [Малелеила]; Мехиаель родил Мафусала; Мафусал родил Ламеха.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>4:19 </sup>Qui accepit duas uxores, nomen uni Ada, et nomen alteri Sella. </td>

                    <td  valign="top"><sup>4:19 </sup>И взял себе Ламех две жены: имя одной: Ада, и имя второй: Цилла [Селла].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>4:20 </sup>Genuitque Ada Jabel, qui fuit pater habitantium in tentoriis, atque pastorum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>4:20 </sup>Ада родила Иавала: он был отец живущих в шатрах со стадами.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>4:21 </sup>Et nomen fratris ejus Jubal : ipse fuit pater canentium cithara et organo. </td>

                    <td  valign="top"><sup>4:21 </sup>Имя брату его Иувал: он был отец всех играющих на гуслях и свирели.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>4:22 </sup>Sella quoque genuit Tubalcain, qui fuit malleator et faber in cuncta opera æris et ferri. Soror vero Tubalcain, Noëma. </td>

                    <td  valign="top"><sup>4:22 </sup>Цилла также родила Тувалкаина [Фовела], который был ковачом всех орудий из меди и железа. И сестра Тувалкаина Ноема.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>4:23 </sup>Dixitque Lamech uxoribus suis Adæ et Sellæ :   Audite vocem meam, uxores Lamech ;  auscultate sermonem meum :  quoniam occidi virum in vulnus meum,  et adolescentulum in livorem meum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>4:23 </sup>И сказал Ламех женам своим: Ада и Цилла! послушайте голоса моего; жены Ламеховы! внимайте словам моим: я убил мужа в язву мне и отрока в рану мне;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>4:24 </sup> Septuplum ultio dabitur de Cain :  de Lamech vero septuagies septies.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>4:24 </sup>если за Каина отмстится всемеро, то за Ламеха в семьдесят раз всемеро.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>4:25 </sup> Cognovit quoque adhuc Adam uxorem suam : et peperit filium, vocavitque nomen ejus Seth, dicens : Posuit mihi Deus semen aliud pro Abel, quem occidit Cain. </td>

                    <td  valign="top"><sup>4:25 </sup>И познал Адам еще [Еву,] жену свою, и она родила сына, и нарекла ему имя: Сиф, потому что, [говорила она,] Бог положил мне другое семя, вместо Авеля, которого убил Каин.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>4:26 </sup>Sed et Seth natus est filius, quem vocavit Enos : iste cœpit invocare nomen Domini.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>4:26 </sup>У Сифа также родился сын, и он нарек ему имя: Енос; тогда начали призывать имя Господа [Бога]. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_6">Chapter 5</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>5:1 </sup>Hic est liber generationis Adam. In die qua creavit Deus hominem, ad similitudinem Dei fecit illum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>5:1 </sup>Вот родословие Адама: когда Бог сотворил человека, по подобию Божию создал его,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>5:2 </sup>Masculum et feminam creavit eos, et benedixit illis : et vocavit nomen eorum Adam, in die quo creati sunt. </td>

                    <td  valign="top"><sup>5:2 </sup>мужчину и женщину сотворил их, и благословил их, и нарек им имя: человек, в день сотворения их.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>5:3 </sup>Vixit autem Adam centum triginta annis : et genuit ad imaginem et similitudinem suam, vocavitque nomen ejus Seth. </td>

                    <td  valign="top"><sup>5:3 </sup>Адам жил сто тридцать [230] лет и родил [сына] по подобию своему [и] по образу своему, и нарек ему имя: Сиф.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>5:4 </sup>Et facti sunt dies Adam, postquam genuit Seth, octingenti anni : genuitque filios et filias. </td>

                    <td  valign="top"><sup>5:4 </sup>Дней Адама по рождении им Сифа было восемьсот [700] лет, и родил он сынов и дочерей.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>5:5 </sup>Et factum est omne tempus quod vixit Adam, anni nongenti triginta, et mortuus est. </td>

                    <td  valign="top"><sup>5:5 </sup>Всех же дней жизни Адамовой было девятьсот тридцать лет; и он умер.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>5:6 </sup>Vixit quoque Seth centum quinque annis, et genuit Enos. </td>

                    <td  valign="top"><sup>5:6 </sup>Сиф жил сто пять [205] лет и родил Еноса.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>5:7 </sup>Vixitque Seth, postquam genuit Enos, octingentis septem annis, genuitque filios et filias. </td>

                    <td  valign="top"><sup>5:7 </sup>По рождении Еноса Сиф жил восемьсот семь [707] лет и родил сынов и дочерей.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>5:8 </sup>Et facti sunt omnes dies Seth nongentorum duodecim annorum, et mortuus est. </td>

                    <td  valign="top"><sup>5:8 </sup>Всех же дней Сифовых было девятьсот двенадцать лет; и он умер.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>5:9 </sup>Vixit vero Enos nonaginta annis, et genuit Cainan. </td>

                    <td  valign="top"><sup>5:9 </sup>Енос жил девяносто [190] лет и родил Каинана.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>5:10 </sup>Post cujus ortum vixit octingentis quindecim annis, et genuit filios et filias. </td>

                    <td  valign="top"><sup>5:10 </sup>По рождении Каинана Енос жил восемьсот пятнадцать [715] лет и родил сынов и дочерей.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>5:11 </sup>Factique sunt omnes dies Enos nongenti quinque anni, et mortuus est. </td>

                    <td  valign="top"><sup>5:11 </sup>Всех же дней Еноса было девятьсот пять лет; и он умер.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>5:12 </sup>Vixit quoque Cainan septuaginta annis, et genuit Malaleel. </td>

                    <td  valign="top"><sup>5:12 </sup>Каинан жил семьдесят [170] лет и родил Малелеила.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>5:13 </sup>Et vixit Cainan, postquam genuit Malaleel, octingentis quadraginta annis, genuitque filios et filias. </td>

                    <td  valign="top"><sup>5:13 </sup>По рождении Малелеила Каинан жил восемьсот сорок [740] лет и родил сынов и дочерей.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>5:14 </sup>Et facti sunt omnes dies Cainan nongenti decem anni, et mortuus est. </td>

                    <td  valign="top"><sup>5:14 </sup>Всех же дней Каинана было девятьсот десять лет; и он умер.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>5:15 </sup>Vixit autem Malaleel sexaginta quinque annis, et genuit Jared. </td>

                    <td  valign="top"><sup>5:15 </sup>Малелеил жил шестьдесят пять [165] лет и родил Иареда.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>5:16 </sup>Et vixit Malaleel, postquam genuit Jared, octingentis triginta annis, et genuit filios et filias. </td>

                    <td  valign="top"><sup>5:16 </sup>По рождении Иареда Малелеил жил восемьсот тридцать [730] лет и родил сынов и дочерей.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>5:17 </sup>Et facti sunt omnes dies Malaleel octingenti nonaginta quinque anni, et mortuus est. </td>

                    <td  valign="top"><sup>5:17 </sup>Всех же дней Малелеила было восемьсот девяносто пять лет; и он умер.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>5:18 </sup>Vixitque Jared centum sexaginta duobus annis, et genuit Henoch. </td>

                    <td  valign="top"><sup>5:18 </sup>Иаред жил сто шестьдесят два года и родил Еноха.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>5:19 </sup>Et vixit Jared, postquam genuit Henoch, octingentis annis, et genuit filios et filias. </td>

                    <td  valign="top"><sup>5:19 </sup>По рождении Еноха Иаред жил восемьсот лет и родил сынов и дочерей.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>5:20 </sup>Et facti sunt omnes dies Jared nongenti sexaginta duo anni, et mortuus est. </td>

                    <td  valign="top"><sup>5:20 </sup>Всех же дней Иареда было девятьсот шестьдесят два года; и он умер.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>5:21 </sup>Porro Henoch vixit sexaginta quinque annis, et genuit Mathusalam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>5:21 </sup>Енох жил шестьдесят пять [165] лет и родил Мафусала.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>5:22 </sup>Et ambulavit Henoch cum Deo : et vixit, postquam genuit Mathusalam, trecentis annis, et genuit filios et filias. </td>

                    <td  valign="top"><sup>5:22 </sup>И ходил Енох пред Богом, по рождении Мафусала, триста [200] лет и родил сынов и дочерей.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>5:23 </sup>Et facti sunt omnes dies Henoch trecenti sexaginta quinque anni. </td>

                    <td  valign="top"><sup>5:23 </sup>Всех же дней Еноха было триста шестьдесят пять лет.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>5:24 </sup>Ambulavitque cum Deo, et non apparuit : quia tulit eum Deus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>5:24 </sup>И ходил Енох пред Богом; и не стало его, потому что Бог взял его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>5:25 </sup>Vixit quoque Mathusala centum octoginta septem annis, et genuit Lamech. </td>

                    <td  valign="top"><sup>5:25 </sup>Мафусал жил сто восемьдесят семь лет и родил Ламеха.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>5:26 </sup>Et vixit Mathusala, postquam genuit Lamech, septingentis octoginta duobus annis, et genuit filios et filias. </td>

                    <td  valign="top"><sup>5:26 </sup>По рождении Ламеха Мафусал жил семьсот восемьдесят два года и родил сынов и дочерей.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>5:27 </sup>Et facti sunt omnes dies Mathusala nongenti sexaginta novem anni, et mortuus est. </td>

                    <td  valign="top"><sup>5:27 </sup>Всех же дней Мафусала было девятьсот шестьдесят девять лет; и он умер.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>5:28 </sup>Vixit autem Lamech centum octoginta duobus annis, et genuit filium : </td>

                    <td  valign="top"><sup>5:28 </sup>Ламех жил сто восемьдесят два [188] года и родил сына,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>5:29 </sup>vocavitque nomen ejus Noë, dicens : Iste consolabitur nos ab operibus et laboribus manuum nostrarum in terra, cui maledixit Dominus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>5:29 </sup>и нарек ему имя: Ной, сказав: он утешит нас в работе нашей и в трудах рук наших при возделывании земли, которую проклял Господь [Бог].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>5:30 </sup>Vixitque Lamech, postquam genuit Noë, quingentis nonaginta quinque annis, et genuit filios et filias. </td>

                    <td  valign="top"><sup>5:30 </sup>И жил Ламех по рождении Ноя пятьсот девяносто пять [565] лет и родил сынов и дочерей.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>5:31 </sup>Et facti sunt omnes dies Lamech septingenti septuaginta septem anni, et mortuus est. Noë vero cum quingentorum esset annorum, genuit Sem, Cham et Japheth.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>5:31 </sup>Всех же дней Ламеха было семьсот семьдесят семь [753] лет; и он умер.</td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_7">Chapter 6</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>6:1 </sup>Cumque cœpissent homines multiplicari super terram, et filias procreassent, </td>

                    <td  valign="top"><sup>6:1 </sup>Когда люди начали умножаться на земле и родились у них дочери,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>6:2 </sup>videntes filii Dei filias hominum quod essent pulchræ, acceperunt sibi uxores ex omnibus, quas elegerant. </td>

                    <td  valign="top"><sup>6:2 </sup>тогда сыны Божии увидели дочерей человеческих, что они красивы, и брали их себе в жены, какую кто избрал.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>6:3 </sup>Dixitque Deus : Non permanebit spiritus meus in homine in æternum, quia caro est : eruntque dies illius centum viginti annorum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>6:3 </sup>И сказал Господь [Бог]: не вечно Духу Моему быть пренебрегаемым человеками [сими], потому что они плоть; пусть будут дни их сто двадцать лет.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>6:4 </sup>Gigantes autem erant super terram in diebus illis : postquam enim ingressi sunt filii Dei ad filias hominum, illæque genuerunt, isti sunt potentes a sæculo viri famosi. </td>

                    <td  valign="top"><sup>6:4 </sup>В то время были на земле исполины, особенно же с того времени, как сыны Божии стали входить к дочерям человеческим, и они стали рождать им: это сильные, издревле славные люди.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>6:5 </sup>Videns autem Deus quod multa malitia hominum esset in terra, et cuncta cogitatio cordis intenta esset ad malum omni tempore, </td>

                    <td  valign="top"><sup>6:5 </sup>И увидел Господь [Бог], что велико развращение человеков на земле, и что все мысли и помышления сердца их были зло во всякое время;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>6:6 </sup>pœnituit eum quod hominum fecisset in terra. Et tactus dolore cordis intrinsecus, </td>

                    <td  valign="top"><sup>6:6 </sup>и раскаялся Господь, что создал человека на земле, и восскорбел в сердце Своем.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>6:7 </sup>Delebo, inquit, hominem, quem creavi, a facie terræ, ab homine usque ad animantia, a reptili usque ad volucres cæli : pœnitet enim me fecisse eos.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>6:7 </sup>И сказал Господь: истреблю с лица земли человеков, которых Я сотворил, от человека до скотов, и гадов и птиц небесных истреблю, ибо Я раскаялся, что создал их.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>6:8 </sup> Noë vero invenit gratiam coram Domino. </td>

                    <td  valign="top"><sup>6:8 </sup>Ной же обрел благодать пред очами Господа [Бога].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>6:9 </sup>Hæ sunt generationes Noë : Noë vir justus atque perfectus fuit in generationibus suis ; cum Deo ambulavit. </td>

                    <td  valign="top"><sup>6:9 </sup>Вот житие Ноя: Ной был человек праведный и непорочный в роде своем; Ной ходил пред Богом.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>6:10 </sup>Et genuit tres filios, Sem, Cham et Japheth. </td>

                    <td  valign="top"><sup>6:10 </sup>Ной родил трех сынов: Сима, Хама и Иафета.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>6:11 </sup>Corrupta est autem terra coram Deo, et repleta est iniquitate. </td>

                    <td  valign="top"><sup>6:11 </sup>Но земля растлилась пред лицем Божиим, и наполнилась земля злодеяниями.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>6:12 </sup>Cumque vidisset Deus terram esse corruptam (omnis quippe caro corruperat viam suam super terram), </td>

                    <td  valign="top"><sup>6:12 </sup>И воззрел [Господь] Бог на землю, и вот, она растленна, ибо всякая плоть извратила путь свой на земле.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>6:13 </sup>dixit ad Noë : Finis universæ carnis venit coram me : repleta est terra iniquitate a facie eorum, et ego disperdam eos cum terra. </td>

                    <td  valign="top"><sup>6:13 </sup>И сказал [Господь] Бог Ною: конец всякой плоти пришел пред лице Мое, ибо земля наполнилась от них злодеяниями; и вот, Я истреблю их с земли.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>6:14 </sup>Fac tibi arcam de lignis lævigatis ; mansiunculas in arca facies, et bitumine linies intrinsecus et extrinsecus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>6:14 </sup>Сделай себе ковчег из дерева гофер; отделения сделай в ковчеге и осмоли его смолою внутри и снаружи.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>6:15 </sup>Et sic facies eam : trecentorum cubitorum erit longitudo arcæ, quinquaginta cubitorum latitudo, et triginta cubitorum altitudo illius. </td>

                    <td  valign="top"><sup>6:15 </sup>И сделай его так: длина ковчега триста локтей; ширина его пятьдесят локтей, а высота его тридцать локтей.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>6:16 </sup>Fenestram in arca facies, et in cubito consummabis summitatem ejus : ostium autem arcæ pones ex latere ; deorsum, cœnacula et tristega facies in ea.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>6:16 </sup>И сделай отверстие в ковчеге, и в локоть сведи его вверху, и дверь в ковчег сделай с боку его; устрой в нем нижнее, второе и третье [жилье].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>6:17 </sup>  Ecce ego adducam aquas diluvii super terram, ut interficiam omnem carnem, in qua spiritus vitæ est subter cælum : universa quæ in terra sunt, consumentur. </td>

                    <td  valign="top"><sup>6:17 </sup>И вот, Я наведу на землю потоп водный, чтоб истребить всякую плоть, в которой есть дух жизни, под небесами; все, что есть на земле, лишится жизни.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>6:18 </sup>Ponamque fœdus meum tecum : et ingredieris arcam tu et filii tui, uxor tua, et uxores filiorum tuorum tecum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>6:18 </sup>Но с тобою Я поставлю завет Мой, и войдешь в ковчег ты, и сыновья твои, и жена твоя, и жены сынов твоих с тобою.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>6:19 </sup>Et ex cunctis animantibus universæ carnis bina induces in arcam, ut vivant tecum : masculini sexus et feminini. </td>

                    <td  valign="top"><sup>6:19 </sup>Введи также в ковчег [из всякого скота, и из всех гадов, и] из всех животных, и от всякой плоти по паре, чтоб они остались с тобою в живых; мужеского пола и женского пусть они будут.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>6:20 </sup>De volucribus juxta genus suum, et de jumentis in genere suo, et ex omni reptili terræ secundum genus suum : bina de omnibus ingredientur tecum, ut possint vivere. </td>

                    <td  valign="top"><sup>6:20 </sup>Из [всех] птиц по роду их, и из [всех] скотов по роду их, и из всех пресмыкающихся по земле по роду их, из всех по паре войдут к тебе, чтобы остались в живых [с тобою, мужеского пола и женского].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>6:21 </sup>Tolles igitur tecum ex omnibus escis, quæ mandi possunt, et comportabis apud te : et erunt tam tibi, quam illis in cibum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>6:21 </sup>Ты же возьми себе всякой пищи, какою питаются, и собери к себе; и будет она для тебя и для них пищею.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>6:22 </sup>Fecit igitur Noë omnia quæ præceperat illi Deus.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>6:22 </sup>И сделал Ной всё: как повелел ему [Господь] Бог, так он и сделал. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_8">Chapter 7</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>7:1 </sup>Dixitque Dominus ad eum : Ingredere tu et omnis domus tua in arcam : te enim vidi justum coram me in generatione hac. </td>

                    <td  valign="top"><sup>7:1 </sup>И сказал Господь [Бог] Ною: войди ты и все семейство твое в ковчег, ибо тебя увидел Я праведным предо Мною в роде сем;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>7:2 </sup>Ex omnibus animantibus mundis tolle septena et septena, masculum et feminam : de animantibus vero immundis duo et duo, masculum et feminam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>7:2 </sup>и всякого скота чистого возьми по семи, мужеского пола и женского, а из скота нечистого по два, мужеского пола и женского;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>7:3 </sup>Sed et de volatilibus cæli septena et septena, masculum et feminam : ut salvetur semen super faciem universæ terræ. </td>

                    <td  valign="top"><sup>7:3 </sup>также и из птиц небесных [чистых] по семи, мужеского пола и женского, [и из всех птиц нечистых по две, мужеского пола и женского,] чтобы сохранить племя для всей земли,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>7:4 </sup>Adhuc enim, et post dies septem ego pluam super terram quadraginta diebus et quadraginta noctibus : et delebo omnem substantiam, quam feci, de superficie terræ. </td>

                    <td  valign="top"><sup>7:4 </sup>ибо чрез семь дней Я буду изливать дождь на землю сорок дней и сорок ночей; и истреблю все существующее, что Я создал, с лица земли.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>7:5 </sup>Fecit ergo Noë omnia quæ mandaverat ei Dominus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>7:5 </sup>Ной сделал все, что Господь [Бог] повелел ему.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>7:6 </sup>Eratque sexcentorum annorum quando diluvii aquæ inundaverunt super terram. </td>

                    <td  valign="top"><sup>7:6 </sup>Ной же был шестисот лет, как потоп водный пришел на землю.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>7:7 </sup>Et ingressus est Noë et filii ejus, uxor ejus et uxores filiorum ejus cum eo in arcam propter aquas diluvii. </td>

                    <td  valign="top"><sup>7:7 </sup>И вошел Ной и сыновья его, и жена его, и жены сынов его с ним в ковчег от вод потопа.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>7:8 </sup>De animantibus quoque mundis et immundis, et de volucribus, et ex omni quod movetur super terram, </td>

                    <td  valign="top"><sup>7:8 </sup>И [из птиц чистых и из птиц нечистых, и] из скотов чистых и из скотов нечистых, [и из зверей] и из всех пресмыкающихся по земле</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>7:9 </sup>duo et duo ingressa sunt ad Noë in arcam, masculus et femina, sicut præceperat Dominus Noë. </td>

                    <td  valign="top"><sup>7:9 </sup>по паре, мужеского пола и женского, вошли к Ною в ковчег, как [Господь] Бог повелел Ною.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>7:10 </sup>Cumque transissent septem dies, aquæ diluvii inundaverunt super terram. </td>

                    <td  valign="top"><sup>7:10 </sup>Чрез семь дней воды потопа пришли на землю.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>7:11 </sup>Anno sexcentesimo vitæ Noë, mense secundo, septimodecimo die mensis, rupti sunt omnes fontes abyssi magnæ, et cataractæ cæli apertæ sunt : </td>

                    <td  valign="top"><sup>7:11 </sup>В шестисотый год жизни Ноевой, во второй месяц, в семнадцатый [27] день месяца, в сей день разверзлись все источники великой бездны, и окна небесные отворились;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>7:12 </sup>et facta est pluvia super terram quadraginta diebus et quadraginta noctibus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>7:12 </sup>и лился на землю дождь сорок дней и сорок ночей.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>7:13 </sup>In articulo diei illius ingressus est Noë, et Sem, et Cham, et Japheth filii ejus ; uxor illius, et tres uxores filiorum ejus cum eis in arcam : </td>

                    <td  valign="top"><sup>7:13 </sup>В сей самый день вошел в ковчег Ной, и Сим, Хам и Иафет, сыновья Ноевы, и жена Ноева, и три жены сынов его с ними.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>7:14 </sup>ipsi et omne animal secundum genus suum, universaque jumenta in genere suo, et omne quod movetur super terram in genere suo, cunctumque volatile secundum genus suum, universæ aves, omnesque volucres, </td>

                    <td  valign="top"><sup>7:14 </sup>Они, и все звери [земли] по роду их, и всякий скот по роду его, и все гады, пресмыкающиеся по земле, по роду их, и все летающие по роду их, все птицы, все крылатые,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>7:15 </sup>ingressæ sunt ad Noë in arcam, bina et bina ex omni carne, in qua erat spiritus vitæ. </td>

                    <td  valign="top"><sup>7:15 </sup>и вошли к Ною в ковчег по паре [мужеского пола и женского] от всякой плоти, в которой есть дух жизни;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>7:16 </sup>Et quæ ingressa sunt, masculus et femina ex omni carne introierunt, sicut præceperat ei Deus : et inclusit eum Dominus deforis.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>7:16 </sup>и вошедшие [к Ною в ковчег] мужеский и женский пол всякой плоти вошли, как повелел ему [Господь] Бог. И затворил Господь [Бог] за ним [ковчег].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>7:17 </sup> Factumque est diluvium quadraginta diebus super terram : et multiplicatæ sunt aquæ, et elevaverunt arcam in sublime a terra. </td>

                    <td  valign="top"><sup>7:17 </sup>И продолжалось на земле наводнение сорок дней [и сорок ночей], и умножилась вода, и подняла ковчег, и он возвысился над землею;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>7:18 </sup>Vehementer enim inundaverunt, et omnia repleverunt in superficie terræ : porro arca ferebatur super aquas. </td>

                    <td  valign="top"><sup>7:18 </sup>вода же усиливалась и весьма умножалась на земле, и ковчег плавал по поверхности вод.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>7:19 </sup>Et aquæ prævaluerunt nimis super terram : opertique sunt omnes montes excelsi sub universo cælo. </td>

                    <td  valign="top"><sup>7:19 </sup>И усилилась вода на земле чрезвычайно, так что покрылись все высокие горы, какие есть под всем небом;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>7:20 </sup>Quindecim cubitis altior fuit aqua super montes, quos operuerat. </td>

                    <td  valign="top"><sup>7:20 </sup>на пятнадцать локтей поднялась над ними вода, и покрылись [все высокие] горы.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>7:21 </sup>Consumptaque est omnis caro quæ movebatur super terram, volucrum, animantium, bestiarum, omniumque reptilium, quæ reptant super terram : universi homines, </td>

                    <td  valign="top"><sup>7:21 </sup>И лишилась жизни всякая плоть, движущаяся по земле, и птицы, и скоты, и звери, и все гады, ползающие по земле, и все люди;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>7:22 </sup>et cuncta, in quibus spiraculum vitæ est in terra, mortua sunt. </td>

                    <td  valign="top"><sup>7:22 </sup>все, что имело дыхание духа жизни в ноздрях своих на суше, умерло.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>7:23 </sup>Et delevit omnem substantiam quæ erat super terram, ab homine usque ad pecus, tam reptile quam volucres cæli : et deleta sunt de terra. Remansit autem solus Noë, et qui cum eo erant in arca. </td>

                    <td  valign="top"><sup>7:23 </sup>Истребилось всякое существо, которое было на поверхности [всей] земли; от человека до скота, и гадов, и птиц небесных, — все истребилось с земли, остался только Ной и что было с ним в ковчеге.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>7:24 </sup>Obtinueruntque aquæ terram centum quinquaginta diebus.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>7:24 </sup>Вода же усиливалась на земле сто пятьдесят дней. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_9">Chapter 8</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>8:1 </sup>Recordatus autem Deus Noë, cunctorumque animantium, et omnium jumentorum, quæ erant cum eo in arca, adduxit spiritum super terram, et imminutæ sunt aquæ. </td>

                    <td  valign="top"><sup>8:1 </sup>И вспомнил Бог о Ное, и о всех зверях, и о всех скотах, (и о всех птицах, и о всех гадах пресмыкающихся,) бывших с ним в ковчеге; и навел Бог ветер на землю, и воды остановились.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>8:2 </sup>Et clausi sunt fontes abyssi, et cataractæ cæli : et prohibitæ sunt pluviæ de cælo. </td>

                    <td  valign="top"><sup>8:2 </sup>И закрылись источники бездны и окна небесные, и перестал дождь с неба.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>8:3 </sup>Reversæque sunt aquæ de terra euntes et redeuntes : et cœperunt minui post centum quinquaginta dies. </td>

                    <td  valign="top"><sup>8:3 </sup>Вода же постепенно возвращалась с земли, и стала убывать вода по окончании ста пятидесяти дней.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>8:4 </sup>Requievitque arca mense septimo, vigesimo septimo die mensis, super montes Armeniæ. </td>

                    <td  valign="top"><sup>8:4 </sup>И остановился ковчег в седьмом месяце, в семнадцатый день месяца, на горах Араратских.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>8:5 </sup>At vero aquæ ibant et decrescebant usque ad decimum mensem : decimo enim mense, primo die mensis, apparuerunt cacumina montium. </td>

                    <td  valign="top"><sup>8:5 </sup>Вода постоянно убывала до десятого месяца; в первый день десятого месяца показались верхи гор.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>8:6 </sup>Cumque transissent quadraginta dies, aperiens Noë fenestram arcæ, quam fecerat, dimisit corvum, </td>

                    <td  valign="top"><sup>8:6 </sup>По прошествии сорока дней Ной открыл сделанное им окно ковчега</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>8:7 </sup>qui egrediebatur, et non revertebatur, donec siccarentur aquæ super terram. </td>

                    <td  valign="top"><sup>8:7 </sup>и выпустил ворона, [чтобы видеть, убыла ли вода с земли,] который, вылетев, отлетал и прилетал, пока осушилась земля от воды.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>8:8 </sup>Emisit quoque columbam post eum, ut videret si jam cessassent aquæ super faciem terræ. </td>

                    <td  valign="top"><sup>8:8 </sup>Потом выпустил от себя голубя, чтобы видеть, сошла ли вода с лица земли,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>8:9 </sup>Quæ cum non invenisset ubi requiesceret pes ejus, reversa est ad eum in arcam : aquæ enim erant super universam terram : extenditque manum, et apprehensam intulit in arcam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>8:9 </sup>но голубь не нашел места покоя для ног своих и возвратился к нему в ковчег, ибо вода была еще на поверхности всей земли; и он простер руку свою, и взял его, и принял к себе в ковчег.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>8:10 </sup>Expectatis autem ultra septem diebus aliis, rursum dimisit columbam ex arca. </td>

                    <td  valign="top"><sup>8:10 </sup>И помедлил еще семь дней других и опять выпустил голубя из ковчега.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>8:11 </sup>At illa venit ad eum ad vesperam, portans ramum olivæ virentibus foliis in ore suo : intellexit ergo Noë quod cessassent aquæ super terram. </td>

                    <td  valign="top"><sup>8:11 </sup>Голубь возвратился к нему в вечернее время, и вот, свежий масличный лист во рту у него, и Ной узнал, что вода сошла с земли.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>8:12 </sup>Expectavitque nihilominus septem alios dies : et emisit columbam, quæ non est reversa ultra ad eum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>8:12 </sup>Он помедлил еще семь дней других и [опять] выпустил голубя; и он уже не возвратился к нему.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>8:13 </sup>Igitur sexcentesimo primo anno, primo mense, prima die mensis, imminutæ sunt aquæ super terram : et aperiens Noë tectum arcæ, aspexit, viditque quod exsiccata esset superficies terræ. </td>

                    <td  valign="top"><sup>8:13 </sup>Шестьсот первого года [жизни Ноевой] к первому [дню] первого месяца иссякла вода на земле; и открыл Ной кровлю ковчега и посмотрел, и вот, обсохла поверхность земли.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>8:14 </sup>Mense secundo, septimo et vigesimo die mensis arefacta est terra.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>8:14 </sup>И во втором месяце, к двадцать седьмому дню месяца, земля высохла.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>8:15 </sup> Locutus est autem Deus ad Noë, dicens : </td>

                    <td  valign="top"><sup>8:15 </sup>И сказал [Господь] Бог Ною:</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>8:16 </sup>Egredere de arca, tu et uxor tua, filii tui et uxores filiorum tuorum tecum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>8:16 </sup>выйди из ковчега ты и жена твоя, и сыновья твои, и жены сынов твоих с тобою;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>8:17 </sup>Cuncta animantia, quæ sunt apud te, ex omni carne, tam in volatilibus quam in bestiis et universis reptilibus, quæ reptant super terram, educ tecum, et ingredimini super terram : crescite et multiplicamini super eam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>8:17 </sup>выведи с собою всех животных, которые с тобою, от всякой плоти, из птиц, и скотов, и всех гадов, пресмыкающихся по земле: пусть разойдутся они по земле, и пусть плодятся и размножаются на земле.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>8:18 </sup>Egressus est ergo Noë, et filii ejus : uxor illius, et uxores filiorum ejus cum eo. </td>

                    <td  valign="top"><sup>8:18 </sup>И вышел Ной и сыновья его, и жена его, и жены сынов его с ним;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>8:19 </sup>Sed et omnia animantia, jumenta, et reptilia quæ reptant super terram, secundum genus suum, egressa sunt de arca. </td>

                    <td  valign="top"><sup>8:19 </sup>все звери, и [весь скот, и] все гады, и все птицы, все движущееся по земле, по родам своим, вышли из ковчега.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>8:20 </sup>Ædificavit autem Noë altare Domino : et tollens de cunctis pecoribus et volucribus mundis, obtulit holocausta super altare. </td>

                    <td  valign="top"><sup>8:20 </sup>И устроил Ной жертвенник Господу; и взял из всякого скота чистого и из всех птиц чистых и принес во всесожжение на жертвеннике.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>8:21 </sup>Odoratusque est Dominus odorem suavitatis, et ait : Nequaquam ultra maledicam terræ propter homines : sensus enim et cogitatio humani cordis in malum prona sunt ab adolescentia sua : non igitur ultra percutiam omnem animam viventem sicut feci. </td>

                    <td  valign="top"><sup>8:21 </sup>И обонял Господь приятное благоухание, и сказал Господь [Бог] в сердце Своем: не буду больше проклинать землю за человека, потому что помышление сердца человеческого — зло от юности его; и не буду больше поражать всего живущего, как Я сделал:</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>8:22 </sup>Cunctis diebus terræ, sementis et messis, frigus et æstus, æstas et hiems, nox et dies non requiescent.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>8:22 </sup>впредь во все дни земли сеяние и жатва, холод и зной, лето и зима, день и ночь не прекратятся. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_10">Chapter 9</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>9:1 </sup>Benedixitque Deus Noë et filiis ejus. Et dixit ad eos : Crescite, et multiplicamini, et replete terram. </td>

                    <td  valign="top"><sup>9:1 </sup>И благословил Бог Ноя и сынов его и сказал им: плодитесь и размножайтесь, и наполняйте землю [и обладайте ею];</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>9:2 </sup>Et terror vester ac tremor sit super cuncta animalia terræ, et super omnes volucres cæli, cum universis quæ moventur super terram : omnes pisces maris manui vestræ traditi sunt. </td>

                    <td  valign="top"><sup>9:2 </sup>да страшатся и да трепещут вас все звери земные, [и весь скот земной,] и все птицы небесные, все, что движется на земле, и все рыбы морские: в ваши руки отданы они;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>9:3 </sup>Et omne, quod movetur et vivit, erit vobis in cibum : quasi olera virentia tradidi vobis omnia. </td>

                    <td  valign="top"><sup>9:3 </sup>все движущееся, что живет, будет вам в пищу; как зелень травную даю вам все;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>9:4 </sup>Excepto, quod carnem cum sanguine non comedetis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>9:4 </sup>только плоти с душею ее, с кровью ее, не ешьте;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>9:5 </sup>Sanguinem enim animarum vestrarum requiram de manu cunctarum bestiarum : et de manu hominis, de manu viri, et fratris ejus requiram animam hominis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>9:5 </sup>Я взыщу и вашу кровь, в которой жизнь ваша, взыщу ее от всякого зверя, взыщу также душу человека от руки человека, от руки брата его;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>9:6 </sup>Quicumque effuderit humanum sanguinem, fundetur sanguis illius : ad imaginem quippe Dei factus est homo. </td>

                    <td  valign="top"><sup>9:6 </sup>кто прольет кровь человеческую, того кровь прольется рукою человека: ибо человек создан по образу Божию;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>9:7 </sup>Vos autem crescite et multiplicamini, et ingredimini super terram, et implete eam.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>9:7 </sup>вы же плодитесь и размножайтесь, и распространяйтесь по земле, и умножайтесь на ней.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>9:8 </sup> Hæc quoque dixit Deus ad Noë, et ad filios ejus cum eo : </td>

                    <td  valign="top"><sup>9:8 </sup>И сказал Бог Ною и сынам его с ним:</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>9:9 </sup>Ecce ego statuam pactum meum vobiscum, et cum semine vestro post vos : </td>

                    <td  valign="top"><sup>9:9 </sup>вот, Я поставляю завет Мой с вами и с потомством вашим после вас,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>9:10 </sup>et ad omnem animam viventem, quæ est vobiscum, tam in volucribus quam in jumentis et pecudibus terræ cunctis, quæ egressa sunt de arca, et universis bestiis terræ. </td>

                    <td  valign="top"><sup>9:10 </sup>и со всякою душею живою, которая с вами, с птицами и со скотами, и со всеми зверями земными, которые у вас, со всеми вышедшими из ковчега, со всеми животными земными;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>9:11 </sup>Statuam pactum meum vobiscum, et nequaquam ultra interficietur omnis caro aquis diluvii, neque erit deinceps diluvium dissipans terram. </td>

                    <td  valign="top"><sup>9:11 </sup>поставляю завет Мой с вами, что не будет более истреблена всякая плоть водами потопа, и не будет уже потопа на опустошение земли.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>9:12 </sup>Dixitque Deus : Hoc signum fœderis quod do inter me et vos, et ad omnem animam viventem, quæ est vobiscum in generationes sempiternas : </td>

                    <td  valign="top"><sup>9:12 </sup>И сказал [Господь] Бог: вот знамение завета, который Я поставляю между Мною и между вами и между всякою душею живою, которая с вами, в роды навсегда:</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>9:13 </sup>arcum meum ponam in nubibus, et erit signum fœderis inter me et inter terram. </td>

                    <td  valign="top"><sup>9:13 </sup>Я полагаю радугу Мою в облаке, чтоб она была знамением [вечного] завета между Мною и между землею.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>9:14 </sup>Cumque obduxero nubibus cælum, apparebit arcus meus in nubibus : </td>

                    <td  valign="top"><sup>9:14 </sup>И будет, когда Я наведу облако на землю, то явится радуга [Моя] в облаке;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>9:15 </sup>et recordabor fœderis mei vobiscum, et cum omni anima vivente quæ carnem vegetat : et non erunt ultra aquæ diluvii ad delendum universam carnem. </td>

                    <td  valign="top"><sup>9:15 </sup>и Я вспомню завет Мой, который между Мною и между вами и между всякою душею живою во всякой плоти; и не будет более вода потопом на истребление всякой плоти.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>9:16 </sup>Eritque arcus in nubibus, et videbo illum, et recordabor fœderis sempiterni quod pactum est inter Deum et omnem animam viventem universæ carnis quæ est super terram. </td>

                    <td  valign="top"><sup>9:16 </sup>И будет радуга [Моя] в облаке, и Я увижу ее, и вспомню завет вечный между Богом [и между землею] и между всякою душею живою во всякой плоти, которая на земле.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>9:17 </sup>Dixitque Deus ad Noë : Hoc erit signum fœderis, quod constitui inter me et omnem carnem super terram.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>9:17 </sup>И сказал Бог Ною: вот знамение завета, который Я поставил между Мною и между всякою плотью, которая на земле.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>9:18 </sup> Erant ergo filii Noë, qui egressi sunt de arca, Sem, Cham et Japheth : porro Cham ipse est pater Chanaan. </td>

                    <td  valign="top"><sup>9:18 </sup>Сыновья Ноя, вышедшие из ковчега, были: Сим, Хам и Иафет. Хам же был отец Ханаана.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>9:19 </sup>Tres isti filii sunt Noë : et ab his disseminatum est omne genus hominum super universam terram. </td>

                    <td  valign="top"><sup>9:19 </sup>Сии трое были сыновья Ноевы, и от них населилась вся земля.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>9:20 </sup>Cœpitque Noë vir agricola exercere terram, et plantavit vineam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>9:20 </sup>Ной начал возделывать землю и насадил виноградник;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>9:21 </sup>Bibensque vinum inebriatus est, et nudatus in tabernaculo suo. </td>

                    <td  valign="top"><sup>9:21 </sup>и выпил он вина, и опьянел, и лежал обнаженным в шатре своем.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>9:22 </sup>Quod cum vidisset Cham, pater Chanaan, verenda scilicet patris sui esse nudata, nuntiavit duobus fratribus suis foras. </td>

                    <td  valign="top"><sup>9:22 </sup>И увидел Хам, отец Ханаана, наготу отца своего, и выйдя рассказал двум братьям своим.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>9:23 </sup>At vero Sem et Japheth pallium imposuerunt humeris suis, et incedentes retrorsum, operuerunt verenda patris sui : faciesque eorum aversæ erant, et patris virilia non viderunt. </td>

                    <td  valign="top"><sup>9:23 </sup>Сим же и Иафет взяли одежду и, положив ее на плечи свои, пошли задом и покрыли наготу отца своего; лица их были обращены назад, и они не видали наготы отца своего.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>9:24 </sup>Evigilans autem Noë ex vino, cum didicisset quæ fecerat ei filius suus minor, </td>

                    <td  valign="top"><sup>9:24 </sup>Ной проспался от вина своего и узнал, что сделал над ним меньший сын его,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>9:25 </sup>ait :   Maledictus Chanaan,  servus servorum erit fratribus suis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>9:25 </sup>и сказал: проклят Ханаан; раб рабов будет он у братьев своих.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>9:26 </sup>Dixitque :  Benedictus Dominus Deus Sem,  sit Chanaan servus ejus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>9:26 </sup>Потом сказал: благословен Господь Бог Симов; Ханаан же будет рабом ему;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>9:27 </sup> Dilatet Deus Japheth, et habitet in tabernaculis Sem,  sitque Chanaan servus ejus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>9:27 </sup>да распространит Бог Иафета, и да вселится он в шатрах Симовых; Ханаан же будет рабом ему.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>9:28 </sup>Vixit autem Noë post diluvium trecentis quinquaginta annis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>9:28 </sup>И жил Ной после потопа триста пятьдесят лет.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>9:29 </sup>Et impleti sunt omnes dies ejus nongentorum quinquaginta annorum : et mortuus est.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>9:29 </sup>Всех же дней Ноевых было девятьсот пятьдесят лет, и он умер. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_11">Chapter 10</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>10:1 </sup>Hæ sunt generationes filiorum Noë, Sem, Cham et Japheth : natique sunt eis filii post diluvium. </td>

                    <td  valign="top"><sup>10:1 </sup>Вот родословие сынов Ноевых: Сима, Хама и Иафета. После потопа родились у них дети.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>10:2 </sup>Filii Japheth : Gomer, et Magog, et Madai, et Javan, et Thubal, et Mosoch, et Thiras. </td>

                    <td  valign="top"><sup>10:2 </sup>Сыны Иафета: Гомер, Магог, Мадай, Иаван, [Елиса,] Фувал, Мешех и Фирас.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>10:3 </sup>Porro filii Gomer : Ascenez et Riphath et Thogorma. </td>

                    <td  valign="top"><sup>10:3 </sup>Сыны Гомера: Аскеназ, Рифат и Фогарма.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>10:4 </sup>Filii autem Javan : Elisa et Tharsis, Cetthim et Dodanim. </td>

                    <td  valign="top"><sup>10:4 </sup>Сыны Иавана: Елиса, Фарсис, Киттим и Доданим.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>10:5 </sup>Ab his divisæ sunt insulæ gentium in regionibus suis, unusquisque secundum linguam suam et familias suas in nationibus suis.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>10:5 </sup>От них населились острова народов в землях их, каждый по языку своему, по племенам своим, в народах своих.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>10:6 </sup> Filii autem Cham : Chus, et Mesraim, et Phuth, et Chanaan. </td>

                    <td  valign="top"><sup>10:6 </sup>Сыны Хама: Хуш, Мицраим, Фут и Ханаан.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>10:7 </sup>Filii Chus : Saba, et Hevila, et Sabatha, et Regma, et Sabatacha. Filii Regma : Saba et Dadan. </td>

                    <td  valign="top"><sup>10:7 </sup>Сыны Хуша: Сева, Хавила, Савта, Раама и Савтеха. Сыны Раамы: Шева и Дедан.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>10:8 </sup>Porro Chus genuit Nemrod : ipse cœpit esse potens in terra, </td>

                    <td  valign="top"><sup>10:8 </sup>Хуш родил также Нимрода; сей начал быть силен на земле;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>10:9 </sup>et erat robustus venator coram Domino. Ob hoc exivit proverbium : Quasi Nemrod robustus venator coram Domino. </td>

                    <td  valign="top"><sup>10:9 </sup>он был сильный зверолов пред Господом [Богом], потому и говорится: сильный зверолов, как Нимрод, пред Господом [Богом].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>10:10 </sup>Fuit autem principium regni ejus Babylon, et Arach et Achad, et Chalanne, in terra Sennaar. </td>

                    <td  valign="top"><sup>10:10 </sup>Царство его вначале составляли: Вавилон, Эрех, Аккад и Халне в земле Сеннаар.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>10:11 </sup>De terra illa egressus est Assur, et ædificavit Niniven, et plateas civitatis, et Chale. </td>

                    <td  valign="top"><sup>10:11 </sup>Из сей земли вышел Ассур и построил Ниневию, Реховоф-ир, Калах</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>10:12 </sup>Resen quoque inter Niniven et Chale : hæc est civitas magna. </td>

                    <td  valign="top"><sup>10:12 </sup>и Ресен между Ниневиею и между Калахом; это город великий.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>10:13 </sup>At vero Mesraim genuit Ludim, et Anamim et Laabim, Nephthuim, </td>

                    <td  valign="top"><sup>10:13 </sup>От Мицраима произошли Лудим, Анамим, Легавим, Нафтухим,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>10:14 </sup>et Phetrusim, et Chasluim : de quibus egressi sunt Philisthiim et Caphtorim. </td>

                    <td  valign="top"><sup>10:14 </sup>Патрусим, Каслухим, откуда вышли Филистимляне, и Кафторим.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>10:15 </sup>Chanaan autem genuit Sidonem primogenitum suum. Hethæum, </td>

                    <td  valign="top"><sup>10:15 </sup>От Ханаана родились: Сидон, первенец его, Хет,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>10:16 </sup>et Jebusæum, et Amorrhæum, Gergesæum, </td>

                    <td  valign="top"><sup>10:16 </sup>Иевусей, Аморрей, Гергесей,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>10:17 </sup>Hevæum, et Aracæum : Sinæum, </td>

                    <td  valign="top"><sup>10:17 </sup>Евей, Аркей, Синей,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>10:18 </sup>et Aradium, Samaræum, et Amathæum : et post hæc disseminati sunt populi Chananæorum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>10:18 </sup>Арвадей, Цемарей и Хифамей. Впоследствии племена Ханаанские рассеялись,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>10:19 </sup>Factique sunt termini Chanaan venientibus a Sidone Geraram usque Gazam, donec ingrediaris Sodomam et Gomorrham, et Adamam, et Seboim usque Lesa. </td>

                    <td  valign="top"><sup>10:19 </sup>и были пределы Хананеев от Сидона к Герару до Газы, отсюда к Содому, Гоморре, Адме и Цевоиму до Лаши.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>10:20 </sup>Hi sunt filii Cham in cognationibus, et linguis, et generationibus, terrisque et gentibus suis.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>10:20 </sup>Это сыны Хамовы, по племенам их, по языкам их, в землях их, в народах их.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>10:21 </sup> De Sem quoque nati sunt, patre omnium filiorum Heber, fratre Japheth majore. </td>

                    <td  valign="top"><sup>10:21 </sup>Были дети и у Сима, отца всех сынов Еверовых, старшего брата Иафетова.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>10:22 </sup>Filii Sem : Ælam, et Assur, et Arphaxad, et Lud, et Aram. </td>

                    <td  valign="top"><sup>10:22 </sup>Сыны Сима: Елам, Ассур, Арфаксад, Луд, Арам [и Каинан].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>10:23 </sup>Filii Aram : Us, et Hul, et Gether, et Mes. </td>

                    <td  valign="top"><sup>10:23 </sup>Сыны Арама: Уц, Хул, Гефер и Маш.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>10:24 </sup>At vero Arphaxad genuit Sale, de quo ortus est Heber. </td>

                    <td  valign="top"><sup>10:24 </sup>Арфаксад родил [Каинана, Каинан родил] Салу, Сала родил Евера.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>10:25 </sup>Natique sunt Heber filii duo : nomen uni Phaleg, eo quod in diebus ejus divisa sit terra : et nomen fratris ejus Jectan. </td>

                    <td  valign="top"><sup>10:25 </sup>У Евера родились два сына; имя одному: Фалек, потому что во дни его земля разделена; имя брату его: Иоктан.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>10:26 </sup>Qui Jectan genuit Elmodad, et Saleph, et Asarmoth, Jare, </td>

                    <td  valign="top"><sup>10:26 </sup>Иоктан родил Алмодада, Шалефа, Хацармавефа, Иераха,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>10:27 </sup>et Aduram, et Uzal, et Decla, </td>

                    <td  valign="top"><sup>10:27 </sup>Гадорама, Узала, Диклу,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>10:28 </sup>et Ebal, et Abimaël, Saba, </td>

                    <td  valign="top"><sup>10:28 </sup>Овала, Авимаила, Шеву,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>10:29 </sup>et Ophir, et Hevila, et Jobab : omnes isti, filii Jectan. </td>

                    <td  valign="top"><sup>10:29 </sup>Офира, Хавилу и Иовава. Все эти сыновья Иоктана.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>10:30 </sup>Et facta est habitatio eorum de Messa pergentibus usque Sephar montem orientalem. </td>

                    <td  valign="top"><sup>10:30 </sup>Поселения их были от Меши до Сефара, горы восточной.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>10:31 </sup>Isti filii Sem secundum cognationes, et linguas, et regiones in gentibus suis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>10:31 </sup>Это сыновья Симовы по племенам их, по языкам их, в землях их, в народах их.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>10:32 </sup>Hæ familiæ Noë juxta populos et nationes suas. Ab his divisæ sunt gentes in terra post diluvium.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>10:32 </sup>Вот племена сынов Ноевых, по родословию их, в народах их. От них распространились народы на земле после потопа. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_12">Chapter 11</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>11:1 </sup>Erat autem terra labii unius, et sermonum eorumdem. </td>

                    <td  valign="top"><sup>11:1 </sup>На всей земле был один язык и одно наречие.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>11:2 </sup>Cumque proficiscerentur de oriente, invenerunt campum in terra Sennaar, et habitaverunt in eo. </td>

                    <td  valign="top"><sup>11:2 </sup>Двинувшись с востока, они нашли в земле Сеннаар равнину и поселились там.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>11:3 </sup>Dixitque alter ad proximum suum : Venite, faciamus lateres, et coquamus eos igni. Habueruntque lateres pro saxis, et bitumen pro cæmento : </td>

                    <td  valign="top"><sup>11:3 </sup>И сказали друг другу: наделаем кирпичей и обожжем огнем. И стали у них кирпичи вместо камней, а земляная смола вместо извести.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>11:4 </sup>et dixerunt : Venite, faciamus nobis civitatem et turrim, cujus culmen pertingat ad cælum : et celebremus nomen nostrum antequam dividamur in universas terras. </td>

                    <td  valign="top"><sup>11:4 </sup>И сказали они: построим себе город и башню, высотою до небес, и сделаем себе имя, прежде нежели рассеемся по лицу всей земли.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>11:5 </sup>Descendit autem Dominus ut videret civitatem et turrim, quam ædificabant filii Adam, </td>

                    <td  valign="top"><sup>11:5 </sup>И сошел Господь посмотреть город и башню, которые строили сыны человеческие.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>11:6 </sup>et dixit : Ecce, unus est populus, et unum labium omnibus : cœperuntque hoc facere, nec desistent a cogitationibus suis, donec eas opere compleant. </td>

                    <td  valign="top"><sup>11:6 </sup>И сказал Господь: вот, один народ, и один у всех язык; и вот что начали они делать, и не отстанут они от того, что задумали делать;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>11:7 </sup>Venite igitur, descendamus, et confundamus ibi linguam eorum, ut non audiat unusquisque vocem proximi sui. </td>

                    <td  valign="top"><sup>11:7 </sup>сойдем же и смешаем там язык их, так чтобы один не понимал речи другого.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>11:8 </sup>Atque ita divisit eos Dominus ex illo loco in universas terras, et cessaverunt ædificare civitatem. </td>

                    <td  valign="top"><sup>11:8 </sup>И рассеял их Господь оттуда по всей земле; и они перестали строить город [и башню].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>11:9 </sup>Et idcirco vocatum est nomen ejus Babel, quia ibi confusum est labium universæ terræ : et inde dispersit eos Dominus super faciem cunctarum regionum.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>11:9 </sup>Посему дано ему имя: Вавилон, ибо там смешал Господь язык всей земли, и оттуда рассеял их Господь по всей земле.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>11:10 </sup> Hæ sunt generationes Sem : Sem erat centum annorum quando genuit Arphaxad, biennio post diluvium. </td>

                    <td  valign="top"><sup>11:10 </sup>Вот родословие Сима: Сим был ста лет и родил Арфаксада, чрез два года после потопа;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>11:11 </sup>Vixitque Sem, postquam genuit Arphaxad, quingentis annis : et genuit filios et filias. </td>

                    <td  valign="top"><sup>11:11 </sup>по рождении Арфаксада Сим жил пятьсот лет и родил сынов и дочерей [и умер].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>11:12 </sup>Porro Arphaxad vixit triginta quinque annis, et genuit Sale. </td>

                    <td  valign="top"><sup>11:12 </sup>Арфаксад жил тридцать пять [135] лет и родил [Каинана. По рождении Каинана Арфаксад жил триста тридцать лет и родил сынов и дочерей и умер. Каинан жил сто тридцать лет, и родил] Салу.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>11:13 </sup>Vixitque Arphaxad, postquam genuit Sale, trecentis tribus annis : et genuit filios et filias. </td>

                    <td  valign="top"><sup>11:13 </sup>По рождении Салы Арфаксад [Каинан] жил четыреста три [330] года и родил сынов и дочерей [и умер].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>11:14 </sup>Sale quoque vixit triginta annis, et genuit Heber. </td>

                    <td  valign="top"><sup>11:14 </sup>Сала жил тридцать [130] лет и родил Евера.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>11:15 </sup>Vixitque Sale, postquam genuit Heber, quadringentis tribus annis : et genuit filios et filias. </td>

                    <td  valign="top"><sup>11:15 </sup>По рождении Евера Сала жил четыреста три [330] года и родил сынов и дочерей [и умер].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>11:16 </sup>Vixit autem Heber triginta quatuor annis, et genuit Phaleg. </td>

                    <td  valign="top"><sup>11:16 </sup>Евер жил тридцать четыре [134] года и родил Фалека.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>11:17 </sup>Et vixit Heber postquam genuit Phaleg, quadringentis triginta annis : et genuit filios et filias. </td>

                    <td  valign="top"><sup>11:17 </sup>По рождении Фалека Евер жил четыреста тридцать [370] лет и родил сынов и дочерей [и умер].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>11:18 </sup>Vixit quoque Phaleg triginta annis, et genuit Reu. </td>

                    <td  valign="top"><sup>11:18 </sup>Фалек жил тридцать [130] лет и родил Рагава.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>11:19 </sup>Vixitque Phaleg, postquam genuit Reu, ducentis novem annis : et genuit filios et filias. </td>

                    <td  valign="top"><sup>11:19 </sup>По рождении Рагава Фалек жил двести девять лет и родил сынов и дочерей [и умер].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>11:20 </sup>Vixit autem Reu triginta duobus annis, et genuit Sarug. </td>

                    <td  valign="top"><sup>11:20 </sup>Рагав жил тридцать два [132] года и родил Серуха.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>11:21 </sup>Vixit quoque Reu, postquam genuit Sarug, ducentis septem annis : et genuit filios et filias. </td>

                    <td  valign="top"><sup>11:21 </sup>По рождении Серуха Рагав жил двести семь лет и родил сынов и дочерей [и умер].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>11:22 </sup>Vixit vero Sarug triginta annis, et genuit Nachor. </td>

                    <td  valign="top"><sup>11:22 </sup>Серух жил тридцать [130] лет и родил Нахора.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>11:23 </sup>Vixitque Sarug, postquam genuit Nachor, ducentis annis : et genuit filios et filias. </td>

                    <td  valign="top"><sup>11:23 </sup>По рождении Нахора Серух жил двести лет и родил сынов и дочерей [и умер].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>11:24 </sup>Vixit autem Nachor viginti novem annis, et genuit Thare. </td>

                    <td  valign="top"><sup>11:24 </sup>Нахор жил двадцать девять [79] лет и родил Фарру.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>11:25 </sup>Vixitque Nachor, postquam genuit Thare, centum decem et novem annis : et genuit filios et filias. </td>

                    <td  valign="top"><sup>11:25 </sup>По рождении Фарры Нахор жил сто девятнадцать [129] лет и родил сынов и дочерей [и умер].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>11:26 </sup>Vixitque Thare septuaginta annis, et genuit Abram, et Nachor, et Aran.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>11:26 </sup>Фарра жил семьдесят лет и родил Аврама, Нахора и Арана.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>11:27 </sup> Hæ sunt autem generationes Thare : Thare genuit Abram, Nachor et Aran. Porro Aran genuit Lot. </td>

                    <td  valign="top"><sup>11:27 </sup>Вот родословие Фарры: Фарра родил Аврама, Нахора и Арана. Аран родил Лота.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>11:28 </sup>Mortuusque est Aran ante Thare patrem suum, in terra nativitatis suæ, in Ur Chaldæorum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>11:28 </sup>И умер Аран при Фарре, отце своем, в земле рождения своего, в Уре Халдейском.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>11:29 </sup>Duxerunt autem Abram et Nachor uxores : nomen uxoris Abram, Sarai : et nomen uxoris Nachor, Melcha filia Aran, patris Melchæ, et patris Jeschæ. </td>

                    <td  valign="top"><sup>11:29 </sup>Аврам и Нахор взяли себе жен; имя жены Аврамовой: Сара; имя жены Нахоровой: Милка, дочь Арана, отца Милки и отца Иски.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>11:30 </sup>Erat autem Sarai sterilis, nec habebat liberos. </td>

                    <td  valign="top"><sup>11:30 </sup>И Сара была неплодна и бездетна.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>11:31 </sup>Tulit itaque Thare Abram filium suum, et Lot filium Aran, filium filii sui, et Sarai nurum suam, uxorem Abram filii sui, et eduxit eos de Ur Chaldæorum, ut irent in terram Chanaan : veneruntque usque Haran, et habitaverunt ibi. </td>

                    <td  valign="top"><sup>11:31 </sup>И взял Фарра Аврама, сына своего, и Лота, сына Аранова, внука своего, и Сару, невестку свою, жену Аврама, сына своего, и вышел с ними из Ура Халдейского, чтобы идти в землю Ханаанскую; но, дойдя до Харрана, они остановились там.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>11:32 </sup>Et facti sunt dies Thare ducentorum quinque annorum, et mortuus est in Haran.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>11:32 </sup>И было дней жизни Фарры [в Харранской земле] двести пять лет, и умер Фарра в Харране. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_13">Chapter 12</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>12:1 </sup>Dixit autem Dominus ad Abram : Egredere de terra tua, et de cognatione tua, et de domo patris tui, et veni in terram quam monstrabo tibi. </td>

                    <td  valign="top"><sup>12:1 </sup>И сказал Господь Авраму: пойди из земли твоей, от родства твоего и из дома отца твоего [и иди] в землю, которую Я укажу тебе;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>12:2 </sup>Faciamque te in gentem magnam, et benedicam tibi, et magnificabo nomen tuum, erisque benedictus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>12:2 </sup>и Я произведу от тебя великий народ, и благословлю тебя, и возвеличу имя твое, и будешь ты в благословение;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>12:3 </sup>Benedicam benedicentibus tibi, et maledicam maledicentibus tibi, atque in te benedicentur universæ cognationes terræ. </td>

                    <td  valign="top"><sup>12:3 </sup>Я благословлю благословляющих тебя, и злословящих тебя прокляну; и благословятся в тебе все племена земные.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>12:4 </sup>Egressus est itaque Abram sicut præceperat ei Dominus, et ivit cum eo Lot : septuaginta quinque annorum erat Abram cum egrederetur de Haran. </td>

                    <td  valign="top"><sup>12:4 </sup>И пошел Аврам, как сказал ему Господь; и с ним пошел Лот. Аврам был семидесяти пяти лет, когда вышел из Харрана.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>12:5 </sup>Tulitque Sarai uxorem suam, et Lot filium fratris sui, universamque substantiam quam possederant, et animas quas fecerant in Haran : et egressi sunt ut irent in terram Chanaan. Cumque venissent in eam, </td>

                    <td  valign="top"><sup>12:5 </sup>И взял Аврам с собою Сару, жену свою, Лота, сына брата своего, и все имение, которое они приобрели, и всех людей, которых они имели в Харране; и вышли, чтобы идти в землю Ханаанскую; и пришли в землю Ханаанскую.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>12:6 </sup>pertransivit Abram terram usque ad locum Sichem, usque ad convallem illustrem : Chananæus autem tunc erat in terra. </td>

                    <td  valign="top"><sup>12:6 </sup>И прошел Аврам по земле сей [по длине ее] до места Сихема, до дубравы Море. В этой земле тогда [жили] Хананеи.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>12:7 </sup>Apparuit autem Dominus Abram, et dixit ei : Semini tuo dabo terram hanc. Qui ædificavit ibi altare Domino, qui apparuerat ei. </td>

                    <td  valign="top"><sup>12:7 </sup>И явился Господь Авраму и сказал [ему]: потомству твоему отдам Я землю сию. И создал там [Аврам] жертвенник Господу, Который явился ему.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>12:8 </sup>Et inde transgrediens ad montem, qui erat contra orientem Bethel, tetendit ibi tabernaculum suum, ab occidente habens Bethel, et ab oriente Hai : ædificavit quoque ibi altare Domino, et invocavit nomen ejus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>12:8 </sup>Оттуда двинулся он к горе, на восток от Вефиля; и поставил шатер свой так, что от него Вефиль был на запад, а Гай на восток; и создал там жертвенник Господу и призвал имя Господа [явившегося ему].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>12:9 </sup>Perrexitque Abram vadens, et ultra progrediens ad meridiem.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>12:9 </sup>И поднялся Аврам и продолжал идти к югу.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>12:10 </sup> Facta est autem fames in terra : descenditque Abram in Ægyptum, ut peregrinaretur ibi : prævaluerat enim fames in terra. </td>

                    <td  valign="top"><sup>12:10 </sup>И был голод в той земле. И сошел Аврам в Египет, пожить там, потому что усилился голод в земле той.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>12:11 </sup>Cumque prope esset ut ingrederetur Ægyptum, dixit Sarai uxori suæ : Novi quod pulchra sis mulier : </td>

                    <td  valign="top"><sup>12:11 </sup>Когда же он приближался к Египту, то сказал Саре, жене своей: вот, я знаю, что ты женщина, прекрасная видом;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>12:12 </sup>et quod cum viderint te Ægyptii, dicturi sunt : Uxor ipsius est : et interficient me, et te reservabunt. </td>

                    <td  valign="top"><sup>12:12 </sup>и когда Египтяне увидят тебя, то скажут: это жена его; и убьют меня, а тебя оставят в живых;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>12:13 </sup>Dic ergo, obsecro te, quod soror mea sis : ut bene sit mihi propter te, et vivat anima mea ob gratiam tui. </td>

                    <td  valign="top"><sup>12:13 </sup>скажи же, что ты мне сестра, дабы мне хорошо было ради тебя, и дабы жива была душа моя чрез тебя.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>12:14 </sup>Cum itaque ingressus esset Abram Ægyptum, viderunt Ægyptii mulierem quod esset pulchra nimis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>12:14 </sup>И было, когда пришел Аврам в Египет, Египтяне увидели, что она женщина весьма красивая;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>12:15 </sup>Et nuntiaverunt principes Pharaoni, et laudaverunt eam apud illum : et sublata est mulier in domum Pharaonis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>12:15 </sup>увидели ее и вельможи фараоновы и похвалили ее фараону; и взята была она в дом фараонов.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>12:16 </sup>Abram vero bene usi sunt propter illam : fueruntque ei oves et boves et asini, et servi et famulæ, et asinæ et cameli. </td>

                    <td  valign="top"><sup>12:16 </sup>И Авраму хорошо было ради ее; и был у него мелкий и крупный скот и ослы, и рабы и рабыни, и лошаки и верблюды.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>12:17 </sup>Flagellavit autem Dominus Pharaonem plagis maximis, et domum ejus, propter Sarai uxorem Abram. </td>

                    <td  valign="top"><sup>12:17 </sup>Но Господь поразил тяжкими ударами фараона и дом его за Сару, жену Аврамову.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>12:18 </sup>Vocavitque Pharao Abram, et dixit ei : Quidnam est hoc quod fecisti mihi ? quare non indicasti quod uxor tua esset ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>12:18 </sup>И призвал фараон Аврама и сказал: что ты это сделал со мною? для чего не сказал мне, что она жена твоя?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>12:19 </sup>quam ob causam dixisti esse sororem tuam, ut tollerem eam mihi in uxorem ? Nunc igitur ecce conjux tua, accipe eam, et vade. </td>

                    <td  valign="top"><sup>12:19 </sup>для чего ты сказал: она сестра моя? и я взял было ее себе в жену. И теперь вот жена твоя; возьми [ее] и пойди.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>12:20 </sup>Præcepitque Pharao super Abram viris : et deduxerunt eum, et uxorem illius, et omnia quæ habebat.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>12:20 </sup>И дал о нем фараон повеление людям, и проводили его, и жену его, и все, что у него было, [и Лота с ним]. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_14">Chapter 13</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>13:1 </sup>Ascendit ergo Abram de Ægypto, ipse et uxor ejus, et omnia quæ habebat, et Lot cum eo, ad australem plagam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>13:1 </sup>И поднялся Аврам из Египта, сам и жена его, и всё, что у него было, и Лот с ним, на юг.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>13:2 </sup>Erat autem dives valde in possessione auri et argenti. </td>

                    <td  valign="top"><sup>13:2 </sup>И был Аврам очень богат скотом, и серебром, и золотом.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>13:3 </sup>Reversusque est per iter, quo venerat, a meridie in Bethel, usque ad locum ubi prius fixerat tabernaculum inter Bethel et Hai, </td>

                    <td  valign="top"><sup>13:3 </sup>И продолжал он переходы свои от юга до Вефиля, до места, где прежде был шатер его между Вефилем и между Гаем,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>13:4 </sup>in loco altaris quod fecerat prius : et invocavit ibi nomen Domini. </td>

                    <td  valign="top"><sup>13:4 </sup>до места жертвенника, который он сделал там вначале; и там призвал Аврам имя Господа.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>13:5 </sup>Sed et Lot qui erat cum Abram, fuerunt greges ovium, et armenta, et tabernacula. </td>

                    <td  valign="top"><sup>13:5 </sup>И у Лота, который ходил с Аврамом, также был мелкий и крупный скот и шатры.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>13:6 </sup>Nec poterat eos capere terra, ut habitarent simul : erat quippe substantia eorum multa, et nequibant habitare communiter. </td>

                    <td  valign="top"><sup>13:6 </sup>И непоместительна была земля для них, чтобы жить вместе, ибо имущество их было так велико, что они не могли жить вместе.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>13:7 </sup>Unde et facta est rixa inter pastores gregum Abram et Lot. Eo autem tempore Chananæus et Pherezæus habitabant in terra illa. </td>

                    <td  valign="top"><sup>13:7 </sup>И был спор между пастухами скота Аврамова и между пастухами скота Лотова; и Хананеи и Ферезеи жили тогда в той земле.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>13:8 </sup>Dixit ergo Abram ad Lot : Ne quæso sit jurgium inter me et te, et inter pastores meos et pastores tuos : fratres enim sumus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>13:8 </sup>И сказал Аврам Лоту: да не будет раздора между мною и тобою, и между пастухами моими и пастухами твоими, ибо мы родственники;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>13:9 </sup>Ecce universa terra coram te est : recede a me, obsecro : si ad sinistram ieris, ego dexteram tenebo : si tu dexteram elegeris, ego ad sinistram pergam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>13:9 </sup>не вся ли земля пред тобою? отделись же от меня: если ты налево, то я направо; а если ты направо, то я налево.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>13:10 </sup>Elevatis itaque Lot oculis, vidit omnem circa regionem Jordanis, quæ universa irrigabatur antequam subverteret Dominus Sodomam et Gomorrham, sicut paradisus Domini, et sicut Ægyptus venientibus in Segor. </td>

                    <td  valign="top"><sup>13:10 </sup>Лот возвел очи свои и увидел всю окрестность Иорданскую, что она, прежде нежели истребил Господь Содом и Гоморру, вся до Сигора орошалась водою, как сад Господень, как земля Египетская;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>13:11 </sup>Elegitque sibi Lot regionem circa Jordanem, et recessit ab oriente : divisique sunt alterutrum a fratre suo. </td>

                    <td  valign="top"><sup>13:11 </sup>и избрал себе Лот всю окрестность Иорданскую; и двинулся Лот к востоку. И отделились они друг от друга.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>13:12 </sup>Abram habitavit in terra Chanaan ; Lot vero moratus est in oppidis, quæ erant circa Jordanem, et habitavit in Sodomis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>13:12 </sup>Аврам стал жить на земле Ханаанской; а Лот стал жить в городах окрестности и раскинул шатры до Содома.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>13:13 </sup>Homines autem Sodomitæ pessimi erant, et peccatores coram Domino nimis.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>13:13 </sup>Жители же Содомские были злы и весьма грешны пред Господом.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>13:14 </sup> Dixitque Dominus ad Abram, postquam divisus est ab eo Lot : Leva oculos tuos et vide a loco, in quo nunc es, ad aquilonem et meridiem, ad orientem et occidentem. </td>

                    <td  valign="top"><sup>13:14 </sup>И сказал Господь Авраму, после того как Лот отделился от него: возведи очи твои и с места, на котором ты теперь, посмотри к северу и к югу, и к востоку и к западу;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>13:15 </sup>Omnem terram, quam conspicis, tibi dabo, et semini tuo usque in sempiternum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>13:15 </sup>ибо всю землю, которую ты видишь, тебе дам Я и потомству твоему навеки,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>13:16 </sup>Faciamque semen tuum sicut pulverem terræ : si quis potest hominum numerare pulverem terræ, semen quoque tuum numerare poterit. </td>

                    <td  valign="top"><sup>13:16 </sup>и сделаю потомство твое, как песок земной; если кто может сосчитать песок земной, то и потомство твое сочтено будет;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>13:17 </sup>Surge, et perambula terram in longitudine et in latitudine sua : quia tibi daturus sum eam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>13:17 </sup>встань, пройди по земле сей в долготу и в широту ее, ибо Я тебе дам ее [и потомству твоему навсегда].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>13:18 </sup>Movens igitur tabernaculum suum Abram, venit, et habitavit juxta convallem Mambre, quæ est in Hebron : ædificavitque ibi altare Domino.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>13:18 </sup>И двинул Аврам шатер, и пошел, и поселился у дубравы Мамре, что в Хевроне; и создал там жертвенник Господу. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_15">Chapter 14</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>14:1 </sup>Factum est autem in illo tempore, ut Amraphel rex Sennaar, et Arioch rex Ponti, et Chodorlahomor rex Elamitarum, et Thadal rex gentium </td>

                    <td  valign="top"><sup>14:1 </sup>И было во дни Амрафела, царя Сеннаарского, Ариоха, царя Елласарского, Кедорлаомера, царя Еламского, и Фидала, царя Гоимского,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>14:2 </sup>inirent bellum contra Bara regem Sodomorum, et contra Bersa regem Gomorrhæ, et contra Sennaab regem Adamæ, et contra Semeber regem Seboim, contraque regem Balæ, ipsa est Segor. </td>

                    <td  valign="top"><sup>14:2 </sup>пошли они войною против Беры, царя Содомского, против Бирши, царя Гоморрского, Шинава, царя Адмы, Шемевера, царя Севоимского, и против царя Белы, которая есть Сигор.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>14:3 </sup>Omnes hi convenerunt in vallem Silvestrem, quæ nunc est mare salis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>14:3 </sup>Все сии соединились в долине Сиддим, где ныне море Соленое.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>14:4 </sup>Duodecim enim annis servierunt Chodorlahomor, et tertiodecimo anno recesserunt ab eo. </td>

                    <td  valign="top"><sup>14:4 </sup>Двенадцать лет были они в порабощении у Кедорлаомера, а в тринадцатом году возмутились.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>14:5 </sup>Igitur quartodecimo anno venit Chodorlahomor, et reges qui erant cum eo : percusseruntque Raphaim in Astarothcarnaim, et Zuzim cum eis, et Emim in Save Cariathaim, </td>

                    <td  valign="top"><sup>14:5 </sup>В четырнадцатом году пришел Кедорлаомер и цари, которые с ним, и поразили Рефаимов в Аштероф-Карнаиме, Зузимов в Гаме, Эмимов в Шаве-Кириафаиме,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>14:6 </sup>et Chorræos in montibus Seir, usque ad Campestria Pharan, quæ est in solitudine. </td>

                    <td  valign="top"><sup>14:6 </sup>и Хорреев в горе их Сеире, до Эл-Фарана, что при пустыне.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>14:7 </sup>Reversique sunt, et venerunt ad fontem Misphat, ipsa est Cades : et percusserunt omnem regionem Amalecitarum, et Amorrhæum, qui habitabat in Asasonthamar. </td>

                    <td  valign="top"><sup>14:7 </sup>И возвратившись оттуда, они пришли к источнику Мишпат, который есть Кадес, и поразили всю страну Амаликитян, и также Аморреев, живущих в Хацацон-Фамаре.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>14:8 </sup>Et egressi sunt rex Sodomorum, et rex Gomorrhæ, rexque Adamæ, et rex Seboim, necnon et rex Balæ, quæ est Segor : et direxerunt aciem contra eos in valle Silvestri : </td>

                    <td  valign="top"><sup>14:8 </sup>И вышли царь Содомский, царь Гоморрский, царь Адмы, царь Севоимский и царь Белы, которая есть Сигор; и вступили в сражение с ними в долине Сиддим,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>14:9 </sup>scilicet adversus Chodorlahomor regem Elamitarum, et Thadal regem Gentium, et Amraphel regem Sennaar, et Arioch regem Ponti : quatuor reges adversus quinque. </td>

                    <td  valign="top"><sup>14:9 </sup>с Кедорлаомером, царем Еламским, Фидалом, царем Гоимским, Амрафелом, царем Сеннаарским, Ариохом, царем Елласарским, — четыре царя против пяти.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>14:10 </sup>Vallis autem Silvestris habebat puteos multos bituminis. Itaque rex Sodomorum, et Gomorrhæ, terga verterunt, cecideruntque ibi : et qui remanserant, fugerunt ad montem. </td>

                    <td  valign="top"><sup>14:10 </sup>В долине же Сиддим было много смоляных ям. И цари Содомский и Гоморрский, обратившись в бегство, упали в них, а остальные убежали в горы.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>14:11 </sup>Tulerunt autem omnem substantiam Sodomorum et Gomorrhæ, et universa quæ ad cibum pertinent, et abierunt : </td>

                    <td  valign="top"><sup>14:11 </sup>Победители взяли все имущество Содома и Гоморры и весь запас их и ушли.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>14:12 </sup>necnon et Lot, et substantiam ejus, filium fratris Abram, qui habitabat in Sodomis.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>14:12 </sup>И взяли Лота, племянника Аврамова, жившего в Содоме, и имущество его и ушли.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>14:13 </sup> Et ecce unus, qui evaserat, nuntiavit Abram Hebræo, qui habitabat in convalle Mambre Amorrhæi, fratris Escol, et fratris Aner : hi enim pepigerant fœdus cum Abram. </td>

                    <td  valign="top"><sup>14:13 </sup>И пришел один из уцелевших и известил Аврама Еврея, жившего тогда у дубравы Мамре, Аморреянина, брата Эшколу и брата Анеру, которые были союзники Аврамовы.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>14:14 </sup>Quod cum audisset Abram, captum videlicet Lot fratrem suum, numeravit expeditos vernaculos suos trecentos decem et octo : et persecutus est usque Dan. </td>

                    <td  valign="top"><sup>14:14 </sup>Аврам, услышав, что [Лот] сродник его взят в плен, вооружил рабов своих, рожденных в доме его, триста восемнадцать, и преследовал неприятелей до Дана;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>14:15 </sup>Et divisis sociis, irruit super eos nocte : percussitque eos, et persecutus est eos usque Hoba, quæ est ad lævam Damasci. </td>

                    <td  valign="top"><sup>14:15 </sup>и, разделившись, напал на них ночью, сам и рабы его, и поразил их, и преследовал их до Ховы, что по левую сторону Дамаска;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>14:16 </sup>Reduxitque omnem substantiam, et Lot fratrem suum cum substantia illius, mulieres quoque et populum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>14:16 </sup>и возвратил все имущество и Лота, сродника своего, и имущество его возвратил, также и женщин и народ.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>14:17 </sup>Egressus est autem rex Sodomorum in occursum ejus postquam reversus est a cæde Chodorlahomor, et regum qui cum eo erant in valle Save, quæ est vallis regis.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>14:17 </sup>Когда он возвращался после поражения Кедорлаомера и царей, бывших с ним, царь Содомский вышел ему навстречу в долину Шаве, что ныне долина царская;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>14:18 </sup> At vero Melchisedech rex Salem, proferens panem et vinum, erat enim sacerdos Dei altissimi, </td>

                    <td  valign="top"><sup>14:18 </sup>и Мелхиседек, царь Салимский, вынес хлеб и вино, — он был священник Бога Всевышнего, —</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>14:19 </sup>benedixit ei, et ait : Benedictus Abram Deo excelso, qui creavit cælum et terram : </td>

                    <td  valign="top"><sup>14:19 </sup>и благословил его, и сказал: благословен Аврам от Бога Всевышнего, Владыки неба и земли;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>14:20 </sup>et benedictus Deus excelsus, quo protegente, hostes in manibus tuis sunt. Et dedit ei decimas ex omnibus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>14:20 </sup>и благословен Бог Всевышний, Который предал врагов твоих в руки твои. [Аврам] дал ему десятую часть из всего.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>14:21 </sup>Dixit autem rex Sodomorum ad Abram : Da mihi animas, cetera tolle tibi. </td>

                    <td  valign="top"><sup>14:21 </sup>И сказал царь Содомский Авраму: отдай мне людей, а имение возьми себе.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>14:22 </sup>Qui respondit ei : Levo manum meam ad Dominum Deum excelsum possessorem cæli et terræ, </td>

                    <td  valign="top"><sup>14:22 </sup>Но Аврам сказал царю Содомскому: поднимаю руку мою к Господу Богу Всевышнему, Владыке неба и земли,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>14:23 </sup>quod a filo subtegminis usque ad corigiam caligæ, non accipiam ex omnibus quæ tua sunt, ne dicas : Ego ditavi Abram : </td>

                    <td  valign="top"><sup>14:23 </sup>что даже нитки и ремня от обуви не возьму из всего твоего, чтобы ты не сказал: я обогатил Аврама;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>14:24 </sup>exceptis his, quæ comederunt juvenes, et partibus virorum, qui venerunt mecum, Aner, Escol et Mambre : isti accipient partes suas.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>14:24 </sup>кроме того, что съели отроки, и кроме доли, принадлежащей людям, которые ходили со мною; Анер, Эшкол и Мамрий пусть возьмут свою долю. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_16">Chapter 15</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>15:1 </sup>His itaque transactis, factus est sermo Domini ad Abram per visionem dicens : Noli timere, Abram : ego protector tuus sum, et merces tua magna nimis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>15:1 </sup>После сих происшествий было слово Господа к Авраму в видении [ночью], и сказано: не бойся, Аврам; Я твой щит; награда твоя [будет] весьма велика.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>15:2 </sup>Dixitque Abram : Domine Deus, quid dabis mihi ? ego vadam absque liberis, et filius procuratoris domus meæ iste Damascus Eliezer. </td>

                    <td  valign="top"><sup>15:2 </sup>Аврам сказал: Владыка Господи! что Ты дашь мне? я остаюсь бездетным; распорядитель в доме моем этот Елиезер из Дамаска.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>15:3 </sup>Addiditque Abram : Mihi autem non dedisti semen, et ecce vernaculus meus, hæres meus erit. </td>

                    <td  valign="top"><sup>15:3 </sup>И сказал Аврам: вот, Ты не дал мне потомства, и вот, домочадец мой наследник мой.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>15:4 </sup>Statimque sermo Domini factus est ad eum, dicens : Non erit hic hæres tuus, sed qui egredietur de utero tuo, ipsum habebis hæredem. </td>

                    <td  valign="top"><sup>15:4 </sup>И было слово Господа к нему, и сказано: не будет он твоим наследником, но тот, кто произойдет из чресл твоих, будет твоим наследником.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>15:5 </sup>Eduxitque eum foras, et ait illi : Suspice cælum, et numera stellas, si potes. Et dixit ei : Sic erit semen tuum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>15:5 </sup>И вывел его вон и сказал [ему]: посмотри на небо и сосчитай звезды, если ты можешь счесть их. И сказал ему: столько будет у тебя потомков.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>15:6 </sup>Credidit Abram Deo, et reputatum est illi ad justitiam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>15:6 </sup>Аврам поверил Господу, и Он вменил ему это в праведность.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>15:7 </sup>Dixitque ad eum : Ego Dominus qui eduxi te de Ur Chaldæorum ut darem tibi terram istam, et possideres eam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>15:7 </sup>И сказал ему: Я Господь, Который вывел тебя из Ура Халдейского, чтобы дать тебе землю сию во владение.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>15:8 </sup>At ille ait : Domine Deus, unde scire possum quod possessurus sim eam ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>15:8 </sup>Он сказал: Владыка Господи! по чему мне узнать, что я буду владеть ею?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>15:9 </sup>Et respondens Dominus : Sume, inquit, mihi vaccam triennem, et capram trimam, et arietem annorum trium, turturem quoque et columbam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>15:9 </sup>Господь сказал ему: возьми Мне трехлетнюю телицу, трехлетнюю козу, трехлетнего овна, горлицу и молодого голубя.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>15:10 </sup>Qui tollens universa hæc, divisit ea per medium, et utrasque partes contra se altrinsecus posuit ; aves autem non divisit. </td>

                    <td  valign="top"><sup>15:10 </sup>Он взял всех их, рассек их пополам и положил одну часть против другой; только птиц не рассек.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>15:11 </sup>Descenderuntque volucres super cadavera, et abigebat eas Abram. </td>

                    <td  valign="top"><sup>15:11 </sup>И налетели на трупы хищные птицы; но Аврам отгонял их.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>15:12 </sup>Cumque sol occumberet, sopor irruit super Abram, et horror magnus et tenebrosus invasit eum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>15:12 </sup>При захождении солнца крепкий сон напал на Аврама, и вот, напал на него ужас и мрак великий.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>15:13 </sup>Dictumque est ad eum : Scito prænoscens quod peregrinum futurum sit semen tuum in terra non sua, et subjicient eos servituti, et affligent quadringentis annis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>15:13 </sup>И сказал Господь Авраму: знай, что потомки твои будут пришельцами в земле не своей, и поработят их, и будут угнетать их четыреста лет,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>15:14 </sup>Verumtamen gentem, cui servituri sunt, ego judicabo : et post hæc egredientur cum magna substantia. </td>

                    <td  valign="top"><sup>15:14 </sup>но Я произведу суд над народом, у которого они будут в порабощении; после сего они выйдут [сюда] с большим имуществом,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>15:15 </sup>Tu autem ibis ad patres tuos in pace, sepultus in senectute bona. </td>

                    <td  valign="top"><sup>15:15 </sup>а ты отойдешь к отцам твоим в мире и будешь погребен в старости доброй;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>15:16 </sup>Generatione autem quarta revertentur huc : necdum enim completæ sunt iniquitates Amorrhæorum usque ad præsens tempus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>15:16 </sup>в четвертом роде возвратятся они сюда: ибо мера беззаконий Аморреев доселе еще не наполнилась.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>15:17 </sup>Cum ergo occubuisset sol, facta est caligo tenebrosa, et apparuit clibanus fumans, et lampas ignis transiens inter divisiones illas. </td>

                    <td  valign="top"><sup>15:17 </sup>Когда зашло солнце и наступила тьма, вот, дым как бы из печи и пламя огня прошли между рассеченными животными.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>15:18 </sup>In illo die pepigit Dominus fœdus cum Abram, dicens : Semini tuo dabo terram hanc a fluvio Ægypti usque ad fluvium magnum Euphraten, </td>

                    <td  valign="top"><sup>15:18 </sup>В этот день заключил Господь завет с Аврамом, сказав: потомству твоему даю Я землю сию, от реки Египетской до великой реки, реки Евфрата:</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>15:19 </sup>Cinæos, et Cenezæos, Cedmonæos, </td>

                    <td  valign="top"><sup>15:19 </sup>Кенеев, Кенезеев, Кедмонеев,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>15:20 </sup>et Hethæos, et Pherezæos, Raphaim quoque, </td>

                    <td  valign="top"><sup>15:20 </sup>Хеттеев, Ферезеев, Рефаимов,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>15:21 </sup>et Amorrhæos, et Chananæos, et Gergesæos, et Jebusæos.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>15:21 </sup>Аморреев, Хананеев, [Евеев], Гергесеев и Иевусеев. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_17">Chapter 16</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>16:1 </sup>Igitur Sarai, uxor Abram, non genuerat liberos : sed habens ancillam ægyptiam nomine Agar, </td>

                    <td  valign="top"><sup>16:1 </sup>Но Сара, жена Аврамова, не рождала ему. У ней была служанка Египтянка, именем Агарь.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>16:2 </sup>dixit marito suo : Ecce, conclusit me Dominus, ne parerem. Ingredere ad ancillam meam, si forte saltem ex illa suscipiam filios. Cumque ille acquiesceret deprecanti, </td>

                    <td  valign="top"><sup>16:2 </sup>И сказала Сара Авраму: вот, Господь заключил чрево мое, чтобы мне не рождать; войди же к служанке моей: может быть, я буду иметь детей от нее. Аврам послушался слов Сары.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>16:3 </sup>tulit Agar ægyptiam ancillam suam post annos decem quam habitare cœperant in terra Chanaan : et dedit eam viro suo uxorem. </td>

                    <td  valign="top"><sup>16:3 </sup>И взяла Сара, жена Аврамова, служанку свою, Египтянку Агарь, по истечении десяти лет пребывания Аврамова в земле Ханаанской, и дала ее Авраму, мужу своему, в жену.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>16:4 </sup>Qui ingressus est ad eam. At illa concepisse se videns, despexit dominam suam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>16:4 </sup>Он вошел к Агари, и она зачала. Увидев же, что зачала, она стала презирать госпожу свою.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>16:5 </sup>Dixitque Sarai ad Abram : Inique agis contra me : ego dedi ancillam meam in sinum tuum, quæ videns quod conceperit, despectui me habet : judicet Dominus inter me et te. </td>

                    <td  valign="top"><sup>16:5 </sup>И сказала Сара Авраму: в обиде моей ты виновен; я отдала служанку мою в недро твое; а она, увидев, что зачала, стала презирать меня; Господь пусть будет судьею между мною и между тобою.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>16:6 </sup>Cui respondens Abram : Ecce, ait, ancilla tua in manu tua est, utere ea ut libet. Affligente igitur eam Sarai, fugam iniit. </td>

                    <td  valign="top"><sup>16:6 </sup>Аврам сказал Саре: вот, служанка твоя в твоих руках; делай с нею, что тебе угодно. И Сара стала притеснять ее, и она убежала от нее.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>16:7 </sup>Cumque invenisset eam angelus Domini juxta fontem aquæ in solitudine, qui est in via Sur in deserto, </td>

                    <td  valign="top"><sup>16:7 </sup>И нашел ее Ангел Господень у источника воды в пустыне, у источника на дороге к Суру.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>16:8 </sup>dixit ad illam : Agar ancilla Sarai, unde venis ? et quo vadis ? Quæ respondit : A facie Sarai dominæ meæ ego fugio. </td>

                    <td  valign="top"><sup>16:8 </sup>И сказал [ей Ангел Господень]: Агарь, служанка Сарина! откуда ты пришла и куда идешь? Она сказала: я бегу от лица Сары, госпожи моей.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>16:9 </sup>Dixitque ei angelus Domini : Revertere ad dominam tuam, et humiliare sub manu illius. </td>

                    <td  valign="top"><sup>16:9 </sup>Ангел Господень сказал ей: возвратись к госпоже своей и покорись ей.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>16:10 </sup>Et rursum : Multiplicans, inquit, multiplicabo semen tuum, et non numerabitur præ multitudine. </td>

                    <td  valign="top"><sup>16:10 </sup>И сказал ей Ангел Господень: умножая умножу потомство твое, так что нельзя будет и счесть его от множества.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>16:11 </sup>Ac deinceps : Ecce, ait, concepisti, et paries filium : vocabisque nomen ejus Ismaël, eo quod audierit Dominus afflictionem tuam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>16:11 </sup>И еще сказал ей Ангел Господень: вот, ты беременна, и родишь сына, и наречешь ему имя Измаил, ибо услышал Господь страдание твое;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>16:12 </sup>Hic erit ferus homo : manus ejus contra omnes, et manus omnium contra eum : et e regione universorum fratrum suorum figet tabernacula. </td>

                    <td  valign="top"><sup>16:12 </sup>он будет между людьми, как дикий осел; руки его на всех, и руки всех на него; жить будет он пред лицем всех братьев своих.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>16:13 </sup>Vocavit autem nomen Domini qui loquebatur ad eam : Tu Deus qui vidisti me. Dixit enim : Profecto hic vidi posteriora videntis me. </td>

                    <td  valign="top"><sup>16:13 </sup>И нарекла [Агарь] Господа, Который говорил к ней, сим именем: Ты Бог видящий меня. Ибо сказала она: точно я видела здесь в след видящего меня.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>16:14 </sup>Propterea appellavit puteum illum Puteum viventis et videntis me. Ipse est inter Cades et Barad. </td>

                    <td  valign="top"><sup>16:14 </sup>Посему источник тот называется: Беэр-лахай-рои. Он находится между Кадесом и между Баредом.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>16:15 </sup>Peperitque Agar Abræ filium : qui vocavit nomen ejus Ismaël. </td>

                    <td  valign="top"><sup>16:15 </sup>Агарь родила Авраму сына; и нарек [Аврам] имя сыну своему, рожденному от Агари: Измаил.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>16:16 </sup>Octoginta et sex annorum erat Abram quando peperit ei Agar Ismaëlem.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>16:16 </sup>Аврам был восьмидесяти шести лет, когда Агарь родила Авраму Измаила. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_18">Chapter 17</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>17:1 </sup>Postquam vero nonaginta et novem annorum esse cœperat, apparuit ei Dominus, dixitque ad eum : Ego Deus omnipotens : ambula coram me, et esto perfectus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>17:1 </sup>Аврам был девяноста девяти лет, и Господь явился Авраму и сказал ему: Я Бог Всемогущий; ходи предо Мною и будь непорочен;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>17:2 </sup>Ponamque fœdus meum inter me et te, et multiplicabo te vehementer nimis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>17:2 </sup>и поставлю завет Мой между Мною и тобою, и весьма, весьма размножу тебя.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>17:3 </sup>Cecidit Abram pronus in faciem. </td>

                    <td  valign="top"><sup>17:3 </sup>И пал Аврам на лице свое. Бог продолжал говорить с ним и сказал:</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>17:4 </sup>Dixitque ei Deus : Ego sum, et pactum meum tecum, erisque pater multarum gentium. </td>

                    <td  valign="top"><sup>17:4 </sup>Я — вот завет Мой с тобою: ты будешь отцом множества народов,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>17:5 </sup>Nec ultra vocabitur nomen tuum Abram, sed appellaberis Abraham : quia patrem multarum gentium constitui te. </td>

                    <td  valign="top"><sup>17:5 </sup>и не будешь ты больше называться Аврамом, но будет тебе имя: Авраам, ибо Я сделаю тебя отцом множества народов;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>17:6 </sup>Faciamque te crescere vehementissime, et ponam te in gentibus, regesque ex te egredientur. </td>

                    <td  valign="top"><sup>17:6 </sup>и весьма, весьма распложу тебя, и произведу от тебя народы, и цари произойдут от тебя;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>17:7 </sup>Et statuam pactum meum inter me et te, et inter semen tuum post te in generationibus suis, fœdere sempiterno : ut sim Deus tuus, et seminis tui post te. </td>

                    <td  valign="top"><sup>17:7 </sup>и поставлю завет Мой между Мною и тобою и между потомками твоими после тебя в роды их, завет вечный в том, что Я буду Богом твоим и потомков твоих после тебя;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>17:8 </sup>Daboque tibi et semini tuo terram peregrinationis tuæ, omnem terram Chanaan in possessionem æternam, eroque Deus eorum.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>17:8 </sup>и дам тебе и потомкам твоим после тебя землю, по которой ты странствуешь, всю землю Ханаанскую, во владение вечное; и буду им Богом.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>17:9 </sup> Dixit iterum Deus ad Abraham : Et tu ergo custodies pactum meum, et semen tuum post te in generationibus suis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>17:9 </sup>И сказал Бог Аврааму: ты же соблюди завет Мой, ты и потомки твои после тебя в роды их.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>17:10 </sup>Hoc est pactum meum quod observabitis inter me et vos, et semen tuum post te : circumcidetur ex vobis omne masculinum : </td>

                    <td  valign="top"><sup>17:10 </sup>Сей есть завет Мой, который вы должны соблюдать между Мною и между вами и между потомками твоими после тебя [в роды их]: да будет у вас обрезан весь мужеский пол;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>17:11 </sup>et circumcidetis carnem præputii vestri, ut sit in signum fœderis inter me et vos. </td>

                    <td  valign="top"><sup>17:11 </sup>обрезывайте крайнюю плоть вашу: и сие будет знамением завета между Мною и вами.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>17:12 </sup>Infans octo dierum circumcidetur in vobis, omne masculinum in generationibus vestris : tam vernaculus, quam emptitius circumcidetur, et quicumque non fuerit de stirpe vestra : </td>

                    <td  valign="top"><sup>17:12 </sup>Восьми дней от рождения да будет обрезан у вас в роды ваши всякий младенец мужеского пола, рожденный в доме и купленный за серебро у какого-нибудь иноплеменника, который не от твоего семени.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>17:13 </sup>eritque pactum meum in carne vestra in fœdus æternum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>17:13 </sup>Непременно да будет обрезан рожденный в доме твоем и купленный за серебро твое, и будет завет Мой на теле вашем заветом вечным.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>17:14 </sup>Masculus, cujus præputii caro circumcisa non fuerit, delebitur anima illa de populo suo : quia pactum meum irritum fecit.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>17:14 </sup>Необрезанный же мужеского пола, который не обрежет крайней плоти своей [в восьмой день], истребится душа та из народа своего, ибо он нарушил завет Мой.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>17:15 </sup> Dixit quoque Deus ad Abraham : Sarai uxorem tuam non vocabis Sarai, sed Saram. </td>

                    <td  valign="top"><sup>17:15 </sup>И сказал Бог Аврааму: Сару, жену твою, не называй Сарою, но да будет имя ей: Сарра;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>17:16 </sup>Et benedicam ei, et ex illa dabo tibi filium cui benedicturus sum : eritque in nationes, et reges populorum orientur ex eo. </td>

                    <td  valign="top"><sup>17:16 </sup>Я благословлю ее и дам тебе от нее сына; благословлю ее, и произойдут от нее народы, и цари народов произойдут от нее.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>17:17 </sup>Cecidit Abraham in faciem suam, et risit, dicens in corde suo : Putasne centenario nascetur filius ? et Sara nonagenaria pariet ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>17:17 </sup>И пал Авраам на лице свое, и рассмеялся, и сказал сам в себе: неужели от столетнего будет сын? и Сарра, девяностолетняя, неужели родит?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>17:18 </sup>Dixitque ad Deum : Utinam Ismaël vivat coram te. </td>

                    <td  valign="top"><sup>17:18 </sup>И сказал Авраам Богу: о, хотя бы Измаил был жив пред лицем Твоим!</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>17:19 </sup>Et ait Deus ad Abraham : Sara uxor tua pariet tibi filium, vocabisque nomen ejus Isaac, et constituam pactum meum illi in fœdus sempiternum, et semini ejus post eum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>17:19 </sup>Бог же сказал [Аврааму]: именно Сарра, жена твоя, родит тебе сына, и ты наречешь ему имя: Исаак; и поставлю завет Мой с ним заветом вечным [в том, что Я буду Богом ему и] потомству его после него.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>17:20 </sup>Super Ismaël quoque exaudivi te : ecce, benedicam ei, et augebo, et multiplicabo eum valde : duodecim duces generabit, et faciam illum in gentem magnam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>17:20 </sup>И о Измаиле Я услышал тебя: вот, Я благословлю его, и возращу его, и весьма, весьма размножу; двенадцать князей родятся от него; и Я произведу от него великий народ.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>17:21 </sup>Pactum vero meum statuam ad Isaac, quem pariet tibi Sara tempore isto in anno altero. </td>

                    <td  valign="top"><sup>17:21 </sup>Но завет Мой поставлю с Исааком, которого родит тебе Сарра в сие самое время на другой год.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>17:22 </sup>Cumque finitus esset sermo loquentis cum eo, ascendit Deus ab Abraham.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>17:22 </sup>И Бог перестал говорить с Авраамом и восшел от него.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>17:23 </sup> Tulit autem Abraham Ismaël filium suum, et omnes vernaculos domus suæ, universosque quos emerat, cunctos mares ex omnibus viris domus suæ : et circumcidit carnem præputii eorum statim in ipsa die, sicut præceperat ei Deus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>17:23 </sup>И взял Авраам Измаила, сына своего, и всех рожденных в доме своем и всех купленных за серебро свое, весь мужеский пол людей дома Авраамова; и обрезал крайнюю плоть их в тот самый день, как сказал ему Бог.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>17:24 </sup>Abraham nonaginta et novem erat annorum quando circumcidit carnem præputii sui. </td>

                    <td  valign="top"><sup>17:24 </sup>Авраам был девяноста девяти лет, когда была обрезана крайняя плоть его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>17:25 </sup>Et Ismaël filius tredecim annos impleverat tempore circumcisionis suæ. </td>

                    <td  valign="top"><sup>17:25 </sup>А Измаил, сын его, был тринадцати лет, когда была обрезана крайняя плоть его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>17:26 </sup>Eadem die circumcisus est Abraham et Ismaël filius ejus : </td>

                    <td  valign="top"><sup>17:26 </sup>В тот же самый день обрезаны были Авраам и Измаил, сын его,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>17:27 </sup>et omnes viri domus illius, tam vernaculi, quam emptitii et alienigenæ pariter circumcisi sunt.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>17:27 </sup>и с ним обрезан был весь мужеский пол дома его, рожденные в доме и купленные за серебро у иноплеменников. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_19">Chapter 18</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>18:1 </sup>Apparuit autem ei Dominus in convalle Mambre sedenti in ostio tabernaculi sui in ipso fervore diei. </td>

                    <td  valign="top"><sup>18:1 </sup>И явился ему Господь у дубравы Мамре, когда он сидел при входе в шатер [свой], во время зноя дневного.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>18:2 </sup>Cumque elevasset oculos, apparuerunt ei tres viri stantes prope eum : quos cum vidisset, cucurrit in occursum eorum de ostio tabernaculi, et adoravit in terram. </td>

                    <td  valign="top"><sup>18:2 </sup>Он возвел очи свои и взглянул, и вот, три мужа стоят против него. Увидев, он побежал навстречу им от входа в шатер [свой] и поклонился до земли,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>18:3 </sup>Et dixit : Domine, si inveni gratiam in oculis tuis, ne transeas servum tuum : </td>

                    <td  valign="top"><sup>18:3 </sup>и сказал: Владыка! если я обрел благоволение пред очами Твоими, не пройди мимо раба Твоего;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>18:4 </sup>sed afferam pauxillum aquæ, et lavate pedes vestros, et requiescite sub arbore. </td>

                    <td  valign="top"><sup>18:4 </sup>и принесут немного воды, и омоют ноги ваши; и отдохните под сим деревом,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>18:5 </sup>Ponamque buccellam panis, et confortate cor vestrum : postea transibitis : idcirco enim declinastis ad servum vestrum. Qui dixerunt : Fac ut locutus es. </td>

                    <td  valign="top"><sup>18:5 </sup>а я принесу хлеба, и вы подкрепите сердца ваши; потом пойдите [в путь свой]; так как вы идете мимо раба вашего. Они сказали: сделай так, как говоришь.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>18:6 </sup>Festinavit Abraham in tabernaculum ad Saram, dixitque ei : Accelera, tria sata similæ commisce, et fac subcinericios panes. </td>

                    <td  valign="top"><sup>18:6 </sup>И поспешил Авраам в шатер к Сарре и сказал [ей]: поскорее замеси три саты лучшей муки и сделай пресные хлебы.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>18:7 </sup>Ipse vero ad armentum cucurrit, et tulit inde vitulum tenerrimum et optimum, deditque puero : qui festinavit et coxit illum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>18:7 </sup>И побежал Авраам к стаду, и взял теленка нежного и хорошего, и дал отроку, и тот поспешил приготовить его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>18:8 </sup>Tulit quoque butyrum et lac, et vitulum quem coxerat, et posuit coram eis : ipse vero stabat juxta eos sub arbore.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>18:8 </sup>И взял масла и молока и теленка приготовленного, и поставил перед ними, а сам стоял подле них под деревом. И они ели.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>18:9 </sup> Cumque comedissent, dixerunt ad eum : Ubi est Sara uxor tua ? Ille respondit : Ecce in tabernaculo est. </td>

                    <td  valign="top"><sup>18:9 </sup>И сказали ему: где Сарра, жена твоя? Он отвечал: здесь, в шатре.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>18:10 </sup>Cui dixit : Revertens veniam ad te tempore isto, vita comite, et habebit filium Sara uxor tua. Quo audito, Sara risit post ostium tabernaculi. </td>

                    <td  valign="top"><sup>18:10 </sup>И сказал один из них: Я опять буду у тебя в это же время [в следующем году], и будет сын у Сарры, жены твоей. А Сарра слушала у входа в шатер, сзади его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>18:11 </sup>Erant autem ambo senes, provectæque ætatis, et desierant Saræ fieri muliebria. </td>

                    <td  valign="top"><sup>18:11 </sup>Авраам же и Сарра были стары и в летах преклонных, и обыкновенное у женщин у Сарры прекратилось.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>18:12 </sup>Quæ risit occulte dicens : Postquam consenui, et dominus meus vetulus est, voluptati operam dabo ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>18:12 </sup>Сарра внутренно рассмеялась, сказав: мне ли, когда я состарилась, иметь сие утешение? и господин мой стар.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>18:13 </sup>Dixit autem Dominus ad Abraham : Quare risit Sara, dicens : Num vere paritura sum anus ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>18:13 </sup>И сказал Господь Аврааму: отчего это [сама в себе] рассмеялась Сарра, сказав: "неужели я действительно могу родить, когда я состарилась"?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>18:14 </sup>Numquid Deo quidquam est difficile ? juxta condictum revertar ad te hoc eodem tempore, vita comite, et habebit Sara filium. </td>

                    <td  valign="top"><sup>18:14 </sup>Есть ли что трудное для Господа? В назначенный срок буду Я у тебя в следующем году, и [будет] у Сарры сын.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>18:15 </sup>Negavit Sara, dicens : Non risi, timore perterrita. Dominus autem : Non est, inquit, ita : sed risisti.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>18:15 </sup>Сарра же не призналась, а сказала: я не смеялась. Ибо она испугалась. Но Он сказал [ей]: нет, ты рассмеялась.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>18:16 </sup> Cum ergo surrexissent inde viri, direxerunt oculos contra Sodomam : et Abraham simul gradiebatur, deducens eos. </td>

                    <td  valign="top"><sup>18:16 </sup>И встали те мужи и оттуда отправились к Содому [и Гоморре]; Авраам же пошел с ними, проводить их.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>18:17 </sup>Dixitque Dominus : Num celare potero Abraham quæ gesturus sum : </td>

                    <td  valign="top"><sup>18:17 </sup>И сказал Господь: утаю ли Я от Авраама [раба Моего], что хочу делать!</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>18:18 </sup>cum futurus sit in gentem magnam, ac robustissimam, et benedicendæ sint in illo omnes nationes terræ ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>18:18 </sup>От Авраама точно произойдет народ великий и сильный, и благословятся в нем все народы земли,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>18:19 </sup>Scio enim quod præcepturus sit filiis suis, et domui suæ post se ut custodiant viam Domini, et faciant judicium et justitiam : ut adducat Dominus propter Abraham omnia quæ locutus est ad eum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>18:19 </sup>ибо Я избрал его для того, чтобы он заповедал сынам своим и дому своему после себя, ходить путем Господним, творя правду и суд; и исполнит Господь над Авраамом [все], что сказал о нем.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>18:20 </sup>Dixit itaque Dominus : Clamor Sodomorum et Gomorrhæ multiplicatus est, et peccatum eorum aggravatum est nimis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>18:20 </sup>И сказал Господь: вопль Содомский и Гоморрский, велик он, и грех их, тяжел он весьма;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>18:21 </sup>Descendam, et videbo utrum clamorem qui venit ad me, opere compleverint ; an non est ita, ut sciam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>18:21 </sup>сойду и посмотрю, точно ли они поступают так, каков вопль на них, восходящий ко Мне, или нет; узнаю.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>18:22 </sup>Converteruntque se inde, et abierunt Sodomam : Abraham vero adhuc stabat coram Domino. </td>

                    <td  valign="top"><sup>18:22 </sup>И обратились мужи оттуда и пошли в Содом; Авраам же еще стоял пред лицем Господа.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>18:23 </sup>Et appropinquans ait : Numquid perdes justum cum impio ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>18:23 </sup>И подошел Авраам и сказал: неужели Ты погубишь праведного с нечестивым [и с праведником будет то же, что с нечестивым]?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>18:24 </sup>si fuerint quinquaginta justi in civitate, peribunt simul ? et non parces loco illi propter quinquaginta justos, si fuerint in eo ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>18:24 </sup>может быть, есть в этом городе пятьдесят праведников? неужели Ты погубишь, и не пощадишь [всего] места сего ради пятидесяти праведников, [если они находятся] в нем?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>18:25 </sup>Absit a te ut rem hanc facias, et occidas justum cum impio, fiatque justus sicut impius, non est hoc tuum : qui judicas omnem terram, nequaquam facies judicium hoc. </td>

                    <td  valign="top"><sup>18:25 </sup>не может быть, чтобы Ты поступил так, чтобы Ты погубил праведного с нечестивым, чтобы то же было с праведником, что с нечестивым; не может быть от Тебя! Судия всей земли поступит ли неправосудно?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>18:26 </sup>Dixitque Dominus ad eum : Si invenero Sodomis quinquaginta justos in medio civitatis, dimittam omni loco propter eos. </td>

                    <td  valign="top"><sup>18:26 </sup>Господь сказал: если Я найду в городе Содоме пятьдесят праведников, то Я ради них пощажу [весь город и] все место сие.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>18:27 </sup>Respondensque Abraham, ait : Quia semel cœpi, loquar ad Dominum meum, cum sim pulvis et cinis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>18:27 </sup>Авраам сказал в ответ: вот, я решился говорить Владыке, я, прах и пепел:</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>18:28 </sup>Quid si minus quinquaginta justis quinque fuerint ? delebis, propter quadraginta quinque, universam urbem ? Et ait : Non delebo, si invenero ibi quadraginta quinque. </td>

                    <td  valign="top"><sup>18:28 </sup>может быть, до пятидесяти праведников недостанет пяти, неужели за недостатком пяти Ты истребишь весь город? Он сказал: не истреблю, если найду там сорок пять.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>18:29 </sup>Rursumque locutus est ad eum : Sin autem quadraginta ibi inventi fuerint, quid facies ? Ait : Non percutiam propter quadraginta. </td>

                    <td  valign="top"><sup>18:29 </sup>Авраам продолжал говорить с Ним и сказал: может быть, найдется там сорок? Он сказал: не сделаю того и ради сорока.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>18:30 </sup>Ne quæso, inquit, indigneris, Domine, si loquar : quid si ibi inventi fuerint triginta ? Respondit : Non faciam, si invenero ibi triginta. </td>

                    <td  valign="top"><sup>18:30 </sup>И сказал Авраам: да не прогневается Владыка, что я буду говорить: может быть, найдется там тридцать? Он сказал: не сделаю, если найдется там тридцать.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>18:31 </sup>Quia semel, ait, cœpi loquar ad Dominum meum : quid si ibi inventi fuerint viginti ? Ait : Non interficiam propter viginti. </td>

                    <td  valign="top"><sup>18:31 </sup>Авраам сказал: вот, я решился говорить Владыке: может быть, найдется там двадцать? Он сказал: не истреблю ради двадцати.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>18:32 </sup>Obsecro, inquit, ne irascaris, Domine, si loquar adhuc semel : quid si inventi fuerint ibi decem ? Et dixit : Non delebo propter decem. </td>

                    <td  valign="top"><sup>18:32 </sup>Авраам сказал: да не прогневается Владыка, что я скажу еще однажды: может быть, найдется там десять? Он сказал: не истреблю ради десяти.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>18:33 </sup>Abiitque Dominus, postquam cessavit loqui ad Abraham : et ille reversus est in locum suum.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>18:33 </sup>И пошел Господь, перестав говорить с Авраамом; Авраам же возвратился в свое место. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_20">Chapter 19</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>19:1 </sup>Veneruntque duo angeli Sodomam vespere, et sedente Lot in foribus civitatis. Qui cum vidisset eos, surrexit, et ivit obviam eis : adoravitque pronus in terram, </td>

                    <td  valign="top"><sup>19:1 </sup>И пришли те два Ангела в Содом вечером, когда Лот сидел у ворот Содома. Лот увидел, и встал, чтобы встретить их, и поклонился лицем до земли</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>19:2 </sup>et dixit : Obsecro, domini, declinate in domum pueri vestri, et manete ibi : lavate pedes vestros, et mane proficiscemini in viam vestram. Qui dixerunt : Minime, sed in platea manebimus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>19:2 </sup>и сказал: государи мои! зайдите в дом раба вашего и ночуйте, и умойте ноги ваши, и встаньте поутру и пойдете в путь свой. Но они сказали: нет, мы ночуем на улице.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>19:3 </sup>Compulit illos oppido ut diverterent ad eum : ingressisque domum illius fecit convivium, et coxit azyma, et comederunt. </td>

                    <td  valign="top"><sup>19:3 </sup>Он же сильно упрашивал их; и они пошли к нему и пришли в дом его. Он сделал им угощение и испек пресные хлебы, и они ели.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>19:4 </sup>Prius autem quam irent cubitum, viri civitatis vallaverunt domum a puero usque ad senem, omnis populus simul. </td>

                    <td  valign="top"><sup>19:4 </sup>Еще не легли они спать, как городские жители, Содомляне, от молодого до старого, весь народ со всех концов города, окружили дом</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>19:5 </sup>Vocaveruntque Lot, et dixerunt ei : Ubi sunt viri qui introierunt ad te nocte ? educ illos huc, ut cognoscamus eos. </td>

                    <td  valign="top"><sup>19:5 </sup>и вызвали Лота и говорили ему: где люди, пришедшие к тебе на ночь? выведи их к нам; мы познаем их.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>19:6 </sup>Egressus ad eos Lot, post tergum occludens ostium, ait : </td>

                    <td  valign="top"><sup>19:6 </sup>Лот вышел к ним ко входу, и запер за собою дверь,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>19:7 </sup>Nolite, quæso, fratres mei, nolite malum hoc facere. </td>

                    <td  valign="top"><sup>19:7 </sup>и сказал [им]: братья мои, не делайте зла;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>19:8 </sup>Habeo duas filias, quæ necdum cognoverunt virum : educam eas ad vos, et abutimini eis sicut vobis placuerit, dummodo viris istis nihil mali faciatis, quia ingressi sunt sub umbra culminis mei. </td>

                    <td  valign="top"><sup>19:8 </sup>вот у меня две дочери, которые не познали мужа; лучше я выведу их к вам, делайте с ними, что вам угодно, только людям сим не делайте ничего, так как они пришли под кров дома моего.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>19:9 </sup>At illi dixerunt : Recede illuc. Et rursus : Ingressus es, inquiunt, ut advena ; numquid ut judices ? te ergo ipsum magis quam hos affligemus. Vimque faciebant Lot vehementissime : jamque prope erat ut effringerent fores. </td>

                    <td  valign="top"><sup>19:9 </sup>Но они сказали [ему]: пойди сюда. И сказали: вот пришлец, и хочет судить? теперь мы хуже поступим с тобою, нежели с ними. И очень приступали к человеку сему, к Лоту, и подошли, чтобы выломать дверь.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>19:10 </sup>Et ecce miserunt manum viri, et introduxerunt ad se Lot, clauseruntque ostium : </td>

                    <td  valign="top"><sup>19:10 </sup>Тогда мужи те простерли руки свои и ввели Лота к себе в дом, и дверь [дома] заперли;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>19:11 </sup>et eos, qui foris erant, percusserunt cæcitate a minimo usque ad maximum, ita ut ostium invenire non possent. </td>

                    <td  valign="top"><sup>19:11 </sup>а людей, бывших при входе в дом, поразили слепотою, от малого до большого, так что они измучились, искав входа.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>19:12 </sup>Dixerunt autem ad Lot : Habes hic quempiam tuorum ? generum, aut filios, aut filias, omnes, qui tui sunt, educ de urbe hac : </td>

                    <td  valign="top"><sup>19:12 </sup>Сказали мужи те Лоту: кто у тебя есть еще здесь? зять ли, сыновья ли твои, дочери ли твои, и кто бы ни был у тебя в городе, всех выведи из сего места,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>19:13 </sup>delebimus enim locum istum, eo quod increverit clamor eorum coram Domino, qui misit nos ut perdamus illos. </td>

                    <td  valign="top"><sup>19:13 </sup>ибо мы истребим сие место, потому что велик вопль на жителей его к Господу, и Господь послал нас истребить его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>19:14 </sup>Egressus itaque Lot, locutus est ad generos suos qui accepturi erant filias ejus, et dixit : Surgite, egredimini de loco isto : quia delebit Dominus civitatem hanc. Et visus est eis quasi ludens loqui.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>19:14 </sup>И вышел Лот, и говорил с зятьями своими, которые брали за себя дочерей его, и сказал: встаньте, выйдите из сего места, ибо Господь истребит сей город. Но зятьям его показалось, что он шутит.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>19:15 </sup> Cumque esset mane, cogebant eum angeli, dicentes : Surge, tolle uxorem tuam, et duas filias quas habes : ne et tu pariter pereas in scelere civitatis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>19:15 </sup>Когда взошла заря, Ангелы начали торопить Лота, говоря: встань, возьми жену твою и двух дочерей твоих, которые у тебя, чтобы не погибнуть тебе за беззакония города.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>19:16 </sup>Dissimulante illo, apprehenderunt manum ejus, et manum uxoris, ac duarum filiarum ejus, eo quod parceret Dominus illi. </td>

                    <td  valign="top"><sup>19:16 </sup>И как он медлил, то мужи те [Ангелы], по милости к нему Господней, взяли за руку его и жену его, и двух дочерей его, и вывели его и поставили его вне города.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>19:17 </sup>Eduxeruntque eum, et posuerunt extra civitatem : ibique locuti sunt ad eum, dicentes : Salva animam tuam : noli respicere post tergum, nec stes in omni circa regione : sed in monte salvum te fac, ne et tu simul pereas. </td>

                    <td  valign="top"><sup>19:17 </sup>Когда же вывели их вон, то один из них сказал: спасай душу свою; не оглядывайся назад и нигде не останавливайся в окрестности сей; спасайся на гору, чтобы тебе не погибнуть.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>19:18 </sup>Dixitque Lot ad eos : Quæso, domine mi, </td>

                    <td  valign="top"><sup>19:18 </sup>Но Лот сказал им: нет, Владыка!</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>19:19 </sup>quia invenit servus tuus gratiam coram te, et magnificasti misericordiam tuam quam fecisti mecum, ut salvares animam meam, nec possum in monte salvari, ne forte apprehendat me malum, et moriar : </td>

                    <td  valign="top"><sup>19:19 </sup>вот, раб Твой обрел благоволение пред очами Твоими, и велика милость Твоя, которую Ты сделал со мною, что спас жизнь мою; но я не могу спасаться на гору, чтоб не застигла меня беда и мне не умереть;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>19:20 </sup>est civitas hæc juxta, ad quam possum fugere, parva, et salvabor in ea : numquid non modica est, et vivet anima mea ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>19:20 </sup>вот, ближе бежать в сей город, он же мал; побегу я туда, — он же мал; и сохранится жизнь моя [ради Тебя].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>19:21 </sup>Dixitque ad eum : Ecce etiam in hoc suscepi preces tuas, ut non subvertam urbem pro qua locutus es. </td>

                    <td  valign="top"><sup>19:21 </sup>И сказал ему: вот, в угодность тебе Я сделаю и это: не ниспровергну города, о котором ты говоришь;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>19:22 </sup>Festina, et salvare ibi : quia non potero facere quidquam donec ingrediaris illuc. Idcirco vocatum est nomen urbis illius Segor. </td>

                    <td  valign="top"><sup>19:22 </sup>поспешай, спасайся туда, ибо Я не могу сделать дела, доколе ты не придешь туда. Потому и назван город сей: Сигор.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>19:23 </sup>Sol egressus est super terram, et Lot ingressus est Segor. </td>

                    <td  valign="top"><sup>19:23 </sup>Солнце взошло над землею, и Лот пришел в Сигор.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>19:24 </sup>Igitur Dominus pluit super Sodomam et Gomorrham sulphur et ignem a Domino de cælo : </td>

                    <td  valign="top"><sup>19:24 </sup>И пролил Господь на Содом и Гоморру дождем серу и огонь от Господа с неба,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>19:25 </sup>et subvertit civitates has, et omnem circa regionem, universos habitatores urbium, et cuncta terræ virentia. </td>

                    <td  valign="top"><sup>19:25 </sup>и ниспроверг города сии, и всю окрестность сию, и всех жителей городов сих, и [все] произрастания земли.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>19:26 </sup>Respiciensque uxor ejus post se, versa est in statuam salis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>19:26 </sup>Жена же Лотова оглянулась позади его, и стала соляным столпом.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>19:27 </sup>Abraham autem consurgens mane, ubi steterat prius cum Domino, </td>

                    <td  valign="top"><sup>19:27 </sup>И встал Авраам рано утром [и пошел] на место, где стоял пред лицем Господа,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>19:28 </sup>intuitus est Sodomam et Gomorrham, et universam terram regionis illius : viditque ascendentem favillam de terra quasi fornacis fumum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>19:28 </sup>и посмотрел к Содому и Гоморре и на все пространство окрестности и увидел: вот, дым поднимается с земли, как дым из печи.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>19:29 </sup>Cum enim subverteret Deus civitates regionis illius, recordatus Abrahæ, liberavit Lot de subversione urbium in quibus habitaverat.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>19:29 </sup>И было, когда Бог истреблял [все] города окрестности сей, вспомнил Бог об Аврааме и выслал Лота из среды истребления, когда ниспровергал города, в которых жил Лот.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>19:30 </sup> Ascenditque Lot de Segor, et mansit in monte, duæ quoque filiæ ejus cum eo (timuerat enim manere in Segor) et mansit in spelunca ipse, et duæ filiæ ejus cum eo. </td>

                    <td  valign="top"><sup>19:30 </sup>И вышел Лот из Сигора и стал жить в горе, и с ним две дочери его, ибо он боялся жить в Сигоре. И жил в пещере, и с ним две дочери его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>19:31 </sup>Dixitque major ad minorem : Pater noster senex est, et nullus virorum remansit in terra, qui possit ingredi ad nos juxta morem universæ terræ. </td>

                    <td  valign="top"><sup>19:31 </sup>И сказала старшая младшей: отец наш стар, и нет человека на земле, который вошел бы к нам по обычаю всей земли;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>19:32 </sup>Veni, inebriemus eum vino, dormiamusque cum eo, ut servare possimus ex patre nostro semen. </td>

                    <td  valign="top"><sup>19:32 </sup>итак напоим отца нашего вином, и переспим с ним, и восставим от отца нашего племя.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>19:33 </sup>Dederunt itaque patri suo bibere vinum nocte illa. Et ingressa est major, dormivitque cum patre ; at ille non sensit, nec quando accubuit filia, nec quando surrexit. </td>

                    <td  valign="top"><sup>19:33 </sup>И напоили отца своего вином в ту ночь; и вошла старшая и спала с отцом своим [в ту ночь]; а он не знал, когда она легла и когда встала.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>19:34 </sup>Altera quoque die dixit major ad minorem : Ecce dormivi heri cum patre meo, demus ei bibere vinum etiam hac nocte, et dormies cum eo, ut salvemus semen de patre nostro. </td>

                    <td  valign="top"><sup>19:34 </sup>На другой день старшая сказала младшей: вот, я спала вчера с отцом моим; напоим его вином и в эту ночь; и ты войди, спи с ним, и восставим от отца нашего племя.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>19:35 </sup>Dederunt etiam et illa nocte patri suo bibere vinum, ingressaque minor filia, dormivit cum eo : et ne tunc quidem sensit quando concubuerit, vel quando illa surrexerit. </td>

                    <td  valign="top"><sup>19:35 </sup>И напоили отца своего вином и в эту ночь; и вошла младшая и спала с ним; и он не знал, когда она легла и когда встала.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>19:36 </sup>Conceperunt ergo duæ filiæ Lot de patre suo. </td>

                    <td  valign="top"><sup>19:36 </sup>И сделались обе дочери Лотовы беременными от отца своего,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>19:37 </sup>Peperitque major filium, et vocavit nomen ejus Moab : ipse est pater Moabitarum usque in præsentem diem. </td>

                    <td  valign="top"><sup>19:37 </sup>и родила старшая сына, и нарекла ему имя: Моав [говоря: он от отца моего]. Он отец Моавитян доныне.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>19:38 </sup>Minor quoque peperit filium, et vocavit nomen ejus Ammon, id est, Filius populi mei : ipse est pater Ammonitarum usque hodie.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>19:38 </sup>И младшая также родила сына, и нарекла ему имя: Бен-Амми [говоря: он сын рода моего]. Он отец Аммонитян доныне. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_21">Chapter 20</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>20:1 </sup>Profectus inde Abraham in terram australem, habitavit inter Cades et Sur : et peregrinatus est in Geraris. </td>

                    <td  valign="top"><sup>20:1 </sup>Авраам поднялся оттуда к югу и поселился между Кадесом и между Суром; и был на время в Гераре.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>20:2 </sup>Dixitque de Sara uxore suo : Soror mea est. Misit ergo Abimelech rex Geraræ, et tulit eam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>20:2 </sup>И сказал Авраам о Сарре, жене своей: она сестра моя. [Ибо он боялся сказать, что это жена его, чтобы жители города того не убили его за нее.] И послал Авимелех, царь Герарский, и взял Сарру.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>20:3 </sup>Venit autem Deus ad Abimelech per somnium nocte, et ait illi : En morieris propter mulierem quam tulisti : habet enim virum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>20:3 </sup>И пришел Бог к Авимелеху ночью во сне и сказал ему: вот, ты умрешь за женщину, которую ты взял, ибо она имеет мужа.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>20:4 </sup>Abimelech vero non tetigerat eam, et ait : Domine, num gentem ignorantem et justam interficies ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>20:4 </sup>Авимелех же не прикасался к ней и сказал: Владыка! неужели ты погубишь [не знавший сего] и невинный народ?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>20:5 </sup>nonne ipse dixit mihi : Soror mea est : et ipsa ait : Frater meus est ? In simplicitate cordis mei, et munditia manuum mearum feci hoc. </td>

                    <td  valign="top"><sup>20:5 </sup>Не сам ли он сказал мне: она сестра моя? И она сама сказала: он брат мой. Я сделал это в простоте сердца моего и в чистоте рук моих.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>20:6 </sup>Dixitque ad eum Deus : Et ego scio quod simplici corde feceris : et ideo custodivi te ne peccares in me, et non dimisi ut tangeres eam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>20:6 </sup>И сказал ему Бог во сне: и Я знаю, что ты сделал сие в простоте сердца твоего, и удержал тебя от греха предо Мною, потому и не допустил тебя прикоснуться к ней;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>20:7 </sup>Nunc ergo redde viro suo uxorem, quia propheta est : et orabit pro te, et vives : si autem nolueris reddere, scito quod morte morieris tu, et omnia quæ tua sunt. </td>

                    <td  valign="top"><sup>20:7 </sup>теперь же возврати жену мужу, ибо он пророк и помолится о тебе, и ты будешь жив; а если не возвратишь, то знай, что непременно умрешь ты и все твои.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>20:8 </sup>Statimque de nocte consurgens Abimelech, vocavit omnes servos suos : et locutus est universa verba hæc in auribus eorum, timueruntque omnes viri valde. </td>

                    <td  valign="top"><sup>20:8 </sup>И встал Авимелех утром рано, и призвал всех рабов своих, и пересказал все слова сии в уши их; и люди сии [все] весьма испугались.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>20:9 </sup>Vocavit autem Abimelech etiam Abraham, et dixit ei : Quid fecisti nobis ? quid peccavimus in te, quia induxisti super me et super regnum meum peccatum grande ? quæ non debuisti facere, fecisti nobis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>20:9 </sup>И призвал Авимелех Авраама и сказал ему: что ты с нами сделал? чем согрешил я против тебя, что ты навел было на меня и на царство мое великий грех? Ты сделал со мною дела, каких не делают.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>20:10 </sup>Rursumque expostulans, ait : Quid vidisti, ut hoc faceres ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>20:10 </sup>И сказал Авимелех Аврааму: что ты имел в виду, когда делал это дело?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>20:11 </sup>Respondit Abraham : Cogitavi mecum, dicens : Forsitan non est timor Dei in loco isto : et interficient me propter uxorem meam : </td>

                    <td  valign="top"><sup>20:11 </sup>Авраам сказал: я подумал, что нет на месте сем страха Божия, и убьют меня за жену мою;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>20:12 </sup>alias autem et vere soror mea est, filia patris mei, et non filia matris meæ, et duxi eam in uxorem. </td>

                    <td  valign="top"><sup>20:12 </sup>да она и подлинно сестра мне: она дочь отца моего, только не дочь матери моей; и сделалась моею женою;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>20:13 </sup>Postquam autem eduxit me Deus de domo patris mei, dixi ad eam : Hanc misericordiam facies mecum : in omni loco, ad quem ingrediemur, dices quod frater tuus sim. </td>

                    <td  valign="top"><sup>20:13 </sup>когда Бог повел меня странствовать из дома отца моего, то я сказал ей: сделай со мною сию милость, в какое ни придем мы место, везде говори обо мне: это брат мой.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>20:14 </sup>Tulit igitur Abimelech oves et boves, et servos et ancillas, et dedit Abraham : reddiditque illi Saram uxorem suam, </td>

                    <td  valign="top"><sup>20:14 </sup>И взял Авимелех [серебра тысячу сиклей и] мелкого и крупного скота, и рабов и рабынь, и дал Аврааму; и возвратил ему Сарру, жену его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>20:15 </sup>et ait : Terra coram vobis est, ubicumque tibi placuerit habita. </td>

                    <td  valign="top"><sup>20:15 </sup>И сказал Авимелех [Аврааму]: вот, земля моя пред тобою; живи, где тебе угодно.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>20:16 </sup>Saræ autem dixit : Ecce mille argenteos dedi fratri tuo, hoc erit tibi in velamen oculorum ad omnes qui tecum sunt, et quocumque perrexeris : mementoque te deprehensam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>20:16 </sup>И Сарре сказал: вот, я дал брату твоему тысячу сиклей серебра; вот, это тебе покрывало для очей пред всеми, которые с тобою, и пред всеми ты оправдана.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>20:17 </sup>Orante autem Abraham, sanavit Deus Abimelech et uxorem, ancillasque ejus, et pepererunt : </td>

                    <td  valign="top"><sup>20:17 </sup>И помолился Авраам Богу, и исцелил Бог Авимелеха, и жену его, и рабынь его, и они стали рождать;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>20:18 </sup>concluserat enim Dominus omnem vulvam domus Abimelech propter Saram uxorem Abrahæ.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>20:18 </sup>ибо заключил Господь всякое чрево в доме Авимелеха за Сарру, жену Авраамову. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_22">Chapter 21</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>21:1 </sup>Visitavit autem Dominus Saram, sicut promiserat : et implevit quæ locutus est. </td>

                    <td  valign="top"><sup>21:1 </sup>И призрел Господь на Сарру, как сказал; и сделал Господь Сарре, как говорил.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>21:2 </sup>Concepitque et peperit filium in senectute sua, tempore quo prædixerat ei Deus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>21:2 </sup>Сарра зачала и родила Аврааму сына в старости его во время, о котором говорил ему Бог;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>21:3 </sup>Vocavitque Abraham nomen filii sui, quem genuit ei Sara, Isaac : </td>

                    <td  valign="top"><sup>21:3 </sup>и нарек Авраам имя сыну своему, родившемуся у него, которого родила ему Сарра, Исаак;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>21:4 </sup>et circumcidit eum octavo die, sicut præceperat ei Deus, </td>

                    <td  valign="top"><sup>21:4 </sup>и обрезал Авраам Исаака, сына своего, в восьмой день, как заповедал ему Бог.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>21:5 </sup>cum centum esset annorum : hac quippe ætate patris, natus est Isaac. </td>

                    <td  valign="top"><sup>21:5 </sup>Авраам был ста лет, когда родился у него Исаак, сын его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>21:6 </sup>Dixitque Sara : Risum fecit mihi Deus : quicumque audierit, corridebit mihi. </td>

                    <td  valign="top"><sup>21:6 </sup>И сказала Сарра: смех сделал мне Бог; кто ни услышит обо мне, рассмеется.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>21:7 </sup>Rursumque ait : Quis auditurus crederet Abraham quod Sara lactaret filium, quem peperit ei jam seni ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>21:7 </sup>И сказала: кто сказал бы Аврааму: Сарра будет кормить детей грудью? ибо в старости его я родила сына.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>21:8 </sup>Crevit igitur puer, et ablactatus est : fecitque Abraham grande convivium in die ablactationis ejus.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>21:8 </sup>Дитя выросло и отнято от груди; и Авраам сделал большой пир в тот день, когда Исаак [сын его] отнят был от груди.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>21:9 </sup> Cumque vidisset Sara filium Agar Ægyptiæ ludentem cum Isaac filio suo, dixit ad Abraham : </td>

                    <td  valign="top"><sup>21:9 </sup>И увидела Сарра, что сын Агари Египтянки, которого она родила Аврааму, насмехается [над ее сыном, Исааком],</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>21:10 </sup>Ejice ancillam hanc, et filium ejus : non enim erit hæres filius ancillæ cum filio meo Isaac. </td>

                    <td  valign="top"><sup>21:10 </sup>и сказала Аврааму: выгони эту рабыню и сына ее, ибо не наследует сын рабыни сей с сыном моим Исааком.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>21:11 </sup>Dure accepit hoc Abraham pro filio suo. </td>

                    <td  valign="top"><sup>21:11 </sup>И показалось это Аврааму весьма неприятным ради сына его [Измаила].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>21:12 </sup>Cui dixit Deus : Non tibi videatur asperum super puero, et super ancilla tua : omnia quæ dixerit tibi Sara, audi vocem ejus : quia in Isaac vocabitur tibi semen. </td>

                    <td  valign="top"><sup>21:12 </sup>Но Бог сказал Аврааму: не огорчайся ради отрока и рабыни твоей; во всем, что скажет тебе Сарра, слушайся голоса ее, ибо в Исааке наречется тебе семя;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>21:13 </sup>Sed et filium ancillæ faciam in gentem magnam, quia semen tuum est. </td>

                    <td  valign="top"><sup>21:13 </sup>и от сына рабыни Я произведу [великий] народ, потому что он семя твое.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>21:14 </sup>Surrexit itaque Abraham mane, et tollens panem et utrem aquæ, imposuit scapulæ ejus, tradiditque puerum, et dimisit eam. Quæ cum abiisset, errabat in solitudine Bersabee. </td>

                    <td  valign="top"><sup>21:14 </sup>Авраам встал рано утром, и взял хлеба и мех воды, и дал Агари, положив ей на плечи, и отрока, и отпустил ее. Она пошла, и заблудилась в пустыне Вирсавии;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>21:15 </sup>Cumque consumpta esset aqua in utre, abjecit puerum subter unam arborum, quæ ibi erant. </td>

                    <td  valign="top"><sup>21:15 </sup>и не стало воды в мехе, и она оставила отрока под одним кустом</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>21:16 </sup>Et abiit, seditque e regione procul quantum potest arcus jacere : dixit enim : Non videbo morientem puerum : et sedens contra, levavit vocem suam et flevit. </td>

                    <td  valign="top"><sup>21:16 </sup>и пошла, села вдали, в расстоянии на один выстрел из лука. Ибо она сказала: не хочу видеть смерти отрока. И она села [поодаль] против [него], и подняла вопль, и плакала;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>21:17 </sup>Exaudivit autem Deus vocem pueri : vocavitque angelus Dei Agar de cælo, dicens : Quid agis Agar ? noli timere : exaudivit enim Deus vocem pueri de loco in quo est. </td>

                    <td  valign="top"><sup>21:17 </sup>и услышал Бог голос отрока [оттуда, где он был]; и Ангел Божий с неба воззвал к Агари и сказал ей: что с тобою, Агарь? не бойся; Бог услышал голос отрока оттуда, где он находится;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>21:18 </sup>Surge, tolle puerum, et tene manum illius : quia in gentem magnam faciam eum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>21:18 </sup>встань, подними отрока и возьми его за руку, ибо Я произведу от него великий народ.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>21:19 </sup>Aperuitque oculos ejus Deus : quæ videns puteum aquæ, abiit, et implevit utrem, deditque puero bibere. </td>

                    <td  valign="top"><sup>21:19 </sup>И Бог открыл глаза ее, и она увидела колодезь с водою [живою], и пошла, наполнила мех водою и напоила отрока.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>21:20 </sup>Et fuit cum eo : qui crevit, et moratus est in solitudine, factusque est juvenis sagittarius. </td>

                    <td  valign="top"><sup>21:20 </sup>И Бог был с отроком; и он вырос, и стал жить в пустыне, и сделался стрелком из лука.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>21:21 </sup>Habitavitque in deserto Pharan, et accepit illi mater sua uxorem de terra Ægypti.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>21:21 </sup>Он жил в пустыне Фаран; и мать его взяла ему жену из земли Египетской.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>21:22 </sup> Eodem tempore dixit Abimelech, et Phicol princeps exercitus ejus, ad Abraham : Deus tecum est in universis quæ agis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>21:22 </sup>И было в то время, Авимелех с [Ахузафом невестоводителем и] Фихолом, военачальником своим, сказал Аврааму: с тобою Бог во всем, что ты ни делаешь;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>21:23 </sup>Jura ergo per Deum, ne noceas mihi, et posteris meis, stirpique meæ : sed juxta misericordiam, quam feci tibi, facies mihi, et terræ in qua versatus es advena. </td>

                    <td  valign="top"><sup>21:23 </sup>и теперь поклянись мне здесь Богом, что ты не обидишь ни меня, ни сына моего, ни внука моего; и как я хорошо поступал с тобою, так и ты будешь поступать со мною и землею, в которой ты гостишь.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>21:24 </sup>Dixitque Abraham : Ego jurabo. </td>

                    <td  valign="top"><sup>21:24 </sup>И сказал Авраам: я клянусь.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>21:25 </sup>Et increpavit Abimelech propter puteum aquæ quem vi abstulerunt servi ejus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>21:25 </sup>И Авраам упрекал Авимелеха за колодезь с водою, который отняли рабы Авимелеховы.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>21:26 </sup>Responditque Abimelech : Nescivi quis fecerit hanc rem : sed et tu non indicasti mihi, et ego non audivi præter hodie. </td>

                    <td  valign="top"><sup>21:26 </sup>Авимелех же сказал [ему]: не знаю, кто это сделал, и ты не сказал мне; я даже и не слыхал о том доныне.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>21:27 </sup>Tulit itaque Abraham oves et boves, et dedit Abimelech : percusseruntque ambo fœdus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>21:27 </sup>И взял Авраам мелкого и крупного скота и дал Авимелеху, и они оба заключили союз.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>21:28 </sup>Et statuit Abraham septem agnas gregis seorsum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>21:28 </sup>И поставил Авраам семь агниц из стада мелкого скота особо.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>21:29 </sup>Cui dixit Abimelech : Quid sibi volunt septem agnæ istæ, quas stare fecisti seorsum ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>21:29 </sup>Авимелех же сказал Аврааму: на что здесь сии семь агниц [из стада овец], которых ты поставил особо?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>21:30 </sup>At ille : Septem, inquit, agnas accipies de manu mea : ut sint mihi in testimonium, quoniam ego fodi puteum istum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>21:30 </sup>[Авраам] сказал: семь агниц сих возьми от руки моей, чтобы они были мне свидетельством, что я выкопал этот колодезь.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>21:31 </sup>Idcirco vocatus est locus ille Bersabee : quia ibi uterque juravit. </td>

                    <td  valign="top"><sup>21:31 </sup>Потому и назвал он сие место: Вирсавия, ибо тут оба они клялись</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>21:32 </sup>Et inierunt fœdus pro puteo juramenti. </td>

                    <td  valign="top"><sup>21:32 </sup>и заключили союз в Вирсавии. И встал Авимелех, и [Ахузаф, невестоводитель его, и] Фихол, военачальник его, и возвратились в землю Филистимскую.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>21:33 </sup>Surrexit autem Abimelech, et Phicol princeps exercitus ejus, reversique sunt in terram Palæstinorum. Abraham vero plantavit nemus in Bersabee, et invocavit ibi nomen Domini Dei æterni. </td>

                    <td  valign="top"><sup>21:33 </sup>И насадил [Авраам] при Вирсавии рощу и призвал там имя Господа, Бога вечного.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>21:34 </sup>Et fuit colonus terræ Palæstinorum diebus multis.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>21:34 </sup>И жил Авраам в земле Филистимской, как странник, дни многие. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_23">Chapter 22</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>22:1 </sup>Quæ postquam gesta sunt, tentavit Deus Abraham, et dixit ad eum : Abraham, Abraham. At ille respondit : Adsum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>22:1 </sup>И было, после сих происшествий Бог искушал Авраама и сказал ему: Авраам! Он сказал: вот я.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>22:2 </sup>Ait illi : Tolle filium tuum unigenitum, quem diligis, Isaac, et vade in terram visionis, atque ibi offeres eum in holocaustum super unum montium quem monstravero tibi. </td>

                    <td  valign="top"><sup>22:2 </sup>Бог сказал: возьми сына твоего, единственного твоего, которого ты любишь, Исаака; и пойди в землю Мориа и там принеси его во всесожжение на одной из гор, о которой Я скажу тебе.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>22:3 </sup>Igitur Abraham de nocte consurgens, stravit asinum suum, ducens secum duos juvenes, et Isaac filium suum : cumque concidisset ligna in holocaustum, abiit ad locum quem præceperat ei Deus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>22:3 </sup>Авраам встал рано утром, оседлал осла своего, взял с собою двоих из отроков своих и Исаака, сына своего; наколол дров для всесожжения, и встав пошел на место, о котором сказал ему Бог.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>22:4 </sup>Die autem tertio, elevatis oculis, vidit locum procul : </td>

                    <td  valign="top"><sup>22:4 </sup>На третий день Авраам возвел очи свои, и увидел то место издалека.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>22:5 </sup>dixitque ad pueros suos : Expectate hic cum asino : ego et puer illuc usque properantes, postquam adoraverimus, revertemur ad vos. </td>

                    <td  valign="top"><sup>22:5 </sup>И сказал Авраам отрокам своим: останьтесь вы здесь с ослом, а я и сын пойдем туда и поклонимся, и возвратимся к вам.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>22:6 </sup>Tulit quoque ligna holocausti, et imposuit super Isaac filium suum : ipse vero portabat in manibus ignem et gladium. Cumque duo pergerent simul, </td>

                    <td  valign="top"><sup>22:6 </sup>И взял Авраам дрова для всесожжения, и возложил на Исаака, сына своего; взял в руки огонь и нож, и пошли оба вместе.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>22:7 </sup>dixit Isaac patri suo : Pater mi. At ille respondit : Quid vis, fili ? Ecce, inquit, ignis et ligna : ubi est victima holocausti ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>22:7 </sup>И начал Исаак говорить Аврааму, отцу своему, и сказал: отец мой! Он отвечал: вот я, сын мой. Он сказал: вот огонь и дрова, где же агнец для всесожжения?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>22:8 </sup>Dixit autem Abraham : Deus providebit sibi victimam holocausti, fili mi. Pergebant ergo pariter. </td>

                    <td  valign="top"><sup>22:8 </sup>Авраам сказал: Бог усмотрит Себе агнца для всесожжения, сын мой. И шли далее оба вместе.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>22:9 </sup>Et venerunt ad locum quem ostenderat ei Deus, in quo ædificavit altare, et desuper ligna composuit ; cumque alligasset Isaac filium suum, posuit eum in altare super struem lignorum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>22:9 </sup>И пришли на место, о котором сказал ему Бог; и устроил там Авраам жертвенник, разложил дрова и, связав сына своего Исаака, положил его на жертвенник поверх дров.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>22:10 </sup>Extenditque manum, et arripuit gladium, ut immolaret filium suum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>22:10 </sup>И простер Авраам руку свою и взял нож, чтобы заколоть сына своего.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>22:11 </sup>Et ecce angelus Domini de cælo clamavit, dicens : Abraham, Abraham. Qui respondit : Adsum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>22:11 </sup>Но Ангел Господень воззвал к нему с неба и сказал: Авраам! Авраам! Он сказал: вот я.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>22:12 </sup>Dixitque ei : Non extendas manum tuam super puerum, neque facias illi quidquam : nunc cognovi quod times Deum, et non pepercisti unigenito filio tuo propter me. </td>

                    <td  valign="top"><sup>22:12 </sup>Ангел сказал: не поднимай руки твоей на отрока и не делай над ним ничего, ибо теперь Я знаю, что боишься ты Бога и не пожалел сына твоего, единственного твоего, для Меня.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>22:13 </sup>Levavit Abraham oculos suos, viditque post tergum arietem inter vepres hærentem cornibus, quem assumens obtulit holocaustum pro filio. </td>

                    <td  valign="top"><sup>22:13 </sup>И возвел Авраам очи свои и увидел: и вот, позади овен, запутавшийся в чаще рогами своими. Авраам пошел, взял овна и принес его во всесожжение вместо [Исаака], сына своего.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>22:14 </sup>Appellavitque nomen loci illius, Dominus videt. Unde usque hodie dicitur : In monte Dominus videbit.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>22:14 </sup>И нарек Авраам имя месту тому: Иегова-ире. Посему и ныне говорится: на горе Иеговы усмотрится.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>22:15 </sup> Vocavit autem angelus Domini Abraham secundo de cælo, dicens : </td>

                    <td  valign="top"><sup>22:15 </sup>И вторично воззвал к Аврааму Ангел Господень с неба</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>22:16 </sup>Per memetipsum juravi, dicit Dominus : quia fecisti hanc rem, et non pepercisti filio tuo unigenito propter me : </td>

                    <td  valign="top"><sup>22:16 </sup>и сказал: Мною клянусь, говорит Господь, что, так как ты сделал сие дело, и не пожалел сына твоего, единственного твоего, [для Меня,]</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>22:17 </sup>benedicam tibi, et multiplicabo semen tuum sicut stellas cæli, et velut arenam quæ est in littore maris : possidebit semen tuum portas inimicorum suorum, </td>

                    <td  valign="top"><sup>22:17 </sup>то Я благословляя благословлю тебя и умножая умножу семя твое, как звезды небесные и как песок на берегу моря; и овладеет семя твое городами врагов своих;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>22:18 </sup>et benedicentur in semine tuo omnes gentes terræ, quia obedisti voci meæ. </td>

                    <td  valign="top"><sup>22:18 </sup>и благословятся в семени твоем все народы земли за то, что ты послушался гласа Моего.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>22:19 </sup>Reversus est Abraham ad pueros suos, abieruntque Bersabee simul, et habitavit ibi.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>22:19 </sup>И возвратился Авраам к отрокам своим, и встали и пошли вместе в Вирсавию; и жил Авраам в Вирсавии.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>22:20 </sup> His ita gestis, nuntiatum est Abrahæ quod Melcha quoque genuisset filios Nachor fratri suo : </td>

                    <td  valign="top"><sup>22:20 </sup>После сих происшествий Аврааму возвестили, сказав: вот, и Милка родила Нахору, брату твоему, сынов:</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>22:21 </sup>Hus primogenitum, et Buz fratrem ejus, et Camuel patrem Syrorum, </td>

                    <td  valign="top"><sup>22:21 </sup>Уца, первенца его, Вуза, брата сему, Кемуила, отца Арамова,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>22:22 </sup>et Cased, et Azau, Pheldas quoque et Jedlaph, </td>

                    <td  valign="top"><sup>22:22 </sup>Кеседа, Хазо, Пилдаша, Идлафа и Вафуила;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>22:23 </sup>ac Bathuel, de quo nata est Rebecca : octo istos genuit Melcha, Nachor fratri Abrahæ. </td>

                    <td  valign="top"><sup>22:23 </sup>от Вафуила родилась Ревекка. Восьмерых сих [сынов] родила Милка Нахору, брату Авраамову;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>22:24 </sup>Concubina vero illius, nomine Roma, peperit Tabee, et Gaham, et Thahas, et Maacha.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>22:24 </sup>и наложница его, именем Реума, также родила Теваха, Гахама, Тахаша и Мааху. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_24">Chapter 23</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>23:1 </sup>Vixit autem Sara centum viginti septem annis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>23:1 </sup>Жизни Сарриной было сто двадцать семь лет: вот лета жизни Сарриной;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>23:2 </sup>Et mortua est in civitate Arbee, quæ est Hebron, in terra Chanaan : venitque Abraham ut plangeret et fleret eam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>23:2 </sup>и умерла Сарра в Кириаф-Арбе, [который на долине,] что ныне Хеврон, в земле Ханаанской. И пришел Авраам рыдать по Сарре и оплакивать ее.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>23:3 </sup>Cumque surrexisset ab officio funeris, locutus est ad filios Heth, dicens : </td>

                    <td  valign="top"><sup>23:3 </sup>И отошел Авраам от умершей своей, и говорил сынам Хетовым, и сказал:</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>23:4 </sup>Advena sum et peregrinus apud vos : date mihi jus sepulchri vobiscum, ut sepeliam mortuum meum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>23:4 </sup>я у вас пришлец и поселенец; дайте мне в собственность место для гроба между вами, чтобы мне умершую мою схоронить от глаз моих.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>23:5 </sup>Responderunt filii Heth, dicentes : </td>

                    <td  valign="top"><sup>23:5 </sup>Сыны Хета отвечали Аврааму и сказали ему:</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>23:6 </sup>Audi nos, domine : princeps Dei es apud nos : in electis sepulchris nostris sepeli mortuum tuum, nullusque te prohibere poterit quin in monumento ejus sepelias mortuum tuum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>23:6 </sup>послушай нас, господин наш; ты князь Божий посреди нас; в лучшем из наших погребальных мест похорони умершую твою; никто из нас не откажет тебе в погребальном месте, для погребения [на нем] умершей твоей.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>23:7 </sup>Surrexit Abraham, et adoravit populum terræ, filios videlicet Heth : </td>

                    <td  valign="top"><sup>23:7 </sup>Авраам встал и поклонился народу земли той, сынам Хетовым;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>23:8 </sup>dixitque ad eos : Si placet animæ vestræ ut sepeliam mortuum meum, audite me, et intercedite pro me apud Ephron filium Seor : </td>

                    <td  valign="top"><sup>23:8 </sup>и говорил им [Авраам] и сказал: если вы согласны, чтобы я похоронил умершую мою, то послушайте меня, попросите за меня Ефрона, сына Цохарова,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>23:9 </sup>ut det mihi speluncam duplicem, quam habet in extrema parte agri sui : pecunia digna tradat eam mihi coram vobis in possessionem sepulchri. </td>

                    <td  valign="top"><sup>23:9 </sup>чтобы он отдал мне пещеру Махпелу, которая у него на конце поля его, чтобы за довольную цену отдал ее мне посреди вас, в собственность для погребения.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>23:10 </sup>Habitabat autem Ephron in medio filiorum Heth. Responditque Ephron ad Abraham, cunctis audientibus qui ingrediebantur portam civitatis illius, dicens : </td>

                    <td  valign="top"><sup>23:10 </sup>Ефрон же сидел посреди сынов Хетовых; и отвечал Ефрон Хеттеянин Аврааму вслух сынов Хета, всех входящих во врата города его, и сказал:</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>23:11 </sup>Nequaquam ita fiat, domine mi, sed tu magis ausculta quod loquor. Agrum trado tibi, et speluncam quæ in eo est, præsentibus filiis populi mei ; sepeli mortuum tuum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>23:11 </sup>нет, господин мой, послушай меня: я даю тебе поле и пещеру, которая на нем, даю тебе, пред очами сынов народа моего дарю тебе ее, похорони умершую твою.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>23:12 </sup>Adoravit Abraham coram populo terræ. </td>

                    <td  valign="top"><sup>23:12 </sup>Авраам поклонился пред народом земли той</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>23:13 </sup>Et locutus est ad Ephron circumstante plebe : Quæso ut audias me : dabo pecuniam pro agro : suscipe eam, et sic sepeliam mortuum meum in eo. </td>

                    <td  valign="top"><sup>23:13 </sup>и говорил Ефрону вслух [всего] народа земли той и сказал: если послушаешь, я даю тебе за поле серебро; возьми у меня, и я похороню там умершую мою.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>23:14 </sup>Responditque Ephron : </td>

                    <td  valign="top"><sup>23:14 </sup>Ефрон отвечал Аврааму и сказал ему:</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>23:15 </sup>Domine mi, audi me : terra, quam postulas, quadringentis siclis argenti valet : istud est pretium inter me et te : sed quantum est hoc ? sepeli mortuum tuum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>23:15 </sup>господин мой! послушай меня: земля стоит четыреста сиклей серебра; для меня и для тебя что это? похорони умершую твою.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>23:16 </sup>Quod cum audisset Abraham, appendit pecuniam, quam Ephron postulaverat, audientibus filiis Heth, quadringentos siclos argenti probatæ monetæ publicæ. </td>

                    <td  valign="top"><sup>23:16 </sup>Авраам выслушал Ефрона; и отвесил Авраам Ефрону серебра, сколько он объявил вслух сынов Хетовых, четыреста сиклей серебра, какое ходит у купцов.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>23:17 </sup>Confirmatusque est ager quondam Ephronis, in quo erat spelunca duplex, respiciens Mambre, tam ipse, quam spelunca, et omnes arbores ejus in cunctis terminis ejus per circuitum, </td>

                    <td  valign="top"><sup>23:17 </sup>И стало поле Ефроново, которое при Махпеле, против Мамре, поле и пещера, которая на нем, и все деревья, которые на поле, во всех пределах его вокруг,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>23:18 </sup>Abrahæ in possessionem, videntibus filiis Heth, et cunctis qui intrabant portam civitatis illius. </td>

                    <td  valign="top"><sup>23:18 </sup>владением Авраамовым пред очами сынов Хета, всех входящих во врата города его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>23:19 </sup>Atque ita sepelivit Abraham Saram uxorem suam in spelunca agri duplici, quæ respiciebat Mambre. Hæc est Hebron in terra Chanaan. </td>

                    <td  valign="top"><sup>23:19 </sup>После сего Авраам похоронил Сарру, жену свою, в пещере поля в Махпеле, против Мамре, что ныне Хеврон, в земле Ханаанской.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>23:20 </sup>Et confirmatus est ager, et antrum quod erat in eo, Abrahæ in possessionem monumenti a filiis Heth.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>23:20 </sup>Так достались Аврааму от сынов Хетовых поле и пещера, которая на нем, в собственность для погребения. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_25">Chapter 24</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:1 </sup>Erat autem Abraham senex, dierumque multorum : et Dominus in cunctis benedixerat ei. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:1 </sup>Авраам был уже стар и в летах преклонных. Господь благословил Авраама всем.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:2 </sup>Dixitque ad servum seniorem domus suæ, qui præerat omnibus quæ habebat : Pone manum tuam subter femur meum, </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:2 </sup>И сказал Авраам рабу своему, старшему в доме его, управлявшему всем, что у него было: положи руку твою под стегно мое</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:3 </sup>ut adjurem te per Dominum Deum cæli et terræ, ut non accipias uxorem filio meo de filiabus Chananæorum, inter quos habito : </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:3 </sup>и клянись мне Господом, Богом неба и Богом земли, что ты не возьмешь сыну моему [Исааку] жены из дочерей Хананеев, среди которых я живу,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:4 </sup>sed ad terram et cognationem meam proficiscaris et inde accipias uxorem filio meo Isaac. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:4 </sup>но пойдешь в землю мою, на родину мою [и к племени моему], и возьмешь [оттуда] жену сыну моему Исааку.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:5 </sup>Respondit servus : Si noluerit mulier venire mecum in terram hanc, numquid reducere debeo filium tuum ad locum, de quo egressus es ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:5 </sup>Раб сказал ему: может быть, не захочет женщина идти со мною в эту землю, должен ли я возвратить сына твоего в землю, из которой ты вышел?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:6 </sup>Dixitque Abraham : Cave nequando reducas filium meum illuc. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:6 </sup>Авраам сказал ему: берегись, не возвращай сына моего туда;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:7 </sup>Dominus Deus cæli, qui tulit me de domo patris mei, et de terra nativitatis meæ, qui locutus est mihi, et juravit mihi, dicens : Semini tuo dabo terram hanc : ipse mittet angelum suum coram te, et accipies inde uxorem filio meo : </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:7 </sup>Господь, Бог неба [и Бог земли], Который взял меня из дома отца моего и из земли рождения моего, Который говорил мне и Который клялся мне, говоря: [тебе и] потомству твоему дам сию землю, — Он пошлет Ангела Своего пред тобою, и ты возьмешь жену сыну моему [Исааку] оттуда;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:8 </sup>sin autem mulier noluerit sequi te, non teneberis juramento : filium meum tantum ne reducas illuc. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:8 </sup>если же не захочет женщина идти с тобою [в землю сию], ты будешь свободен от сей клятвы моей; только сына моего не возвращай туда.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:9 </sup>Posuit ergo servus manum sub femore Abraham domini sui, et juravit illi super sermone hoc. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:9 </sup>И положил раб руку свою под стегно Авраама, господина своего, и клялся ему в сем.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:10 </sup>Tulitque decem camelos de grege domini sui, et abiit, ex omnibus bonis ejus portans secum, profectusque perrexit in Mesopotamiam ad urbem Nachor. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:10 </sup>И взял раб из верблюдов господина своего десять верблюдов и пошел. В руках у него были также всякие сокровища господина его. Он встал и пошел в Месопотамию, в город Нахора,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:11 </sup>Cumque camelos fecisset accumbere extra oppidum juxta puteum aquæ vespere, tempore quo solent mulieres egredi ad hauriendam aquam, dixit : </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:11 </sup>и остановил верблюдов вне города, у колодезя воды, под вечер, в то время, когда выходят женщины черпать [воду],</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:12 </sup>Domine Deus domini mei Abraham, occurre, obsecro, mihi hodie, et fac misericordiam cum domino meo Abraham. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:12 </sup>и сказал: Господи, Боже господина моего Авраама! пошли ее сегодня навстречу мне и сотвори милость с господином моим Авраамом;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:13 </sup>Ecce ego sto prope fontem aquæ, et filiæ habitatorum hujus civitatis egredientur ad hauriendam aquam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:13 </sup>вот, я стою у источника воды, и дочери жителей города выходят черпать воду;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:14 </sup>Igitur puella, cui ego dixero : Inclina hydriam tuam ut bibam : et illa responderit : Bibe, quin et camelis tuis dabo potum : ipsa est quam præparasti servo tuo Isaac : et per hoc intelligam quod feceris misericordiam cum domino meo. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:14 </sup>и девица, которой я скажу: наклони кувшин твой, я напьюсь, и которая скажет [мне]: пей, я и верблюдам твоим дам пить, [пока не напьются,] — вот та, которую Ты назначил рабу Твоему Исааку; и по сему узнаю я, что Ты творишь милость с господином моим [Авраамом].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:15 </sup>Necdum intra se verba compleverat, et ecce Rebecca egrediebatur, filia Bathuel, filii Melchæ uxoris Nachor fratris Abraham, habens hydriam in scapula sua : </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:15 </sup>Еще не перестал он говорить [в уме своем], и вот, вышла Ревекка, которая родилась от Вафуила, сына Милки, жены Нахора, брата Авраамова, и кувшин ее на плече ее;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:16 </sup>puella decora nimis, virgoque pulcherrima, et incognita viro : descenderat autem ad fontem, et impleverat hydriam, ac revertebatur. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:16 </sup>девица была прекрасна видом, дева, которой не познал муж. Она сошла к источнику, наполнила кувшин свой и пошла вверх.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:17 </sup>Occurritque ei servus, et ait : Pauxillum aquæ mihi ad bibendum præbe de hydria tua. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:17 </sup>И побежал раб навстречу ей и сказал: дай мне испить немного воды из кувшина твоего.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:18 </sup>Quæ respondit : Bibe, domine mi : celeriterque deposuit hydriam super ulnam suam, et dedit ei potum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:18 </sup>Она сказала: пей, господин мой. И тотчас спустила кувшин свой на руку свою и напоила его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:19 </sup>Cumque ille bibisset, adjecit : Quin et camelis tuis hauriam aquam, donec cuncti bibant. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:19 </sup>И, когда напоила его, сказала: я стану черпать и для верблюдов твоих, пока не напьются [все].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:20 </sup>Effundensque hydriam in canalibus, recurrit ad puteum ut hauriret aquam : et haustam omnibus camelis dedit. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:20 </sup>И тотчас вылила воду из кувшина своего в поило и побежала опять к колодезю почерпнуть [воды], и начерпала для всех верблюдов его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:21 </sup>Ipse autem contemplabatur eam tacitus, scire volens utrum prosperum iter suum fecisset Dominus, an non. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:21 </sup>Человек тот смотрел на нее с изумлением в молчании, желая уразуметь, благословил ли Господь путь его, или нет.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:22 </sup>Postquam autem biberunt cameli, protulit vir inaures aureas, appendentes siclos duos, et armillas totidem pondo siclorum decem. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:22 </sup>Когда верблюды перестали пить, тогда человек тот взял золотую серьгу, весом полсикля, и два запястья на руки ей, весом в десять сиклей золота;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:23 </sup>Dixitque ad eam : Cujus es filia ? indica mihi, est in domo patris tui locus ad manendum ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:23 </sup>[и спросил ее] и сказал: чья ты дочь? скажи мне, есть ли в доме отца твоего место нам ночевать?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:24 </sup>Quæ respondit : Filia sum Bathuelis, filii Melchæ, quem peperit ipsi Nachor. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:24 </sup>Она сказала ему: я дочь Вафуила, сына Милки, которого она родила Нахору.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:25 </sup>Et addidit, dicens : Palearum quoque et fœni plurimum est apud nos, et locus spatiosus ad manendum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:25 </sup>И еще сказала ему: у нас много соломы и корму, и есть место для ночлега.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:26 </sup>Inclinavit se homo, et adoravit Dominum, </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:26 </sup>И преклонился человек тот и поклонился Господу,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:27 </sup>dicens : Benedictus Dominus Deus domini mei Abraham, qui non abstulit misericordiam et veritatem suam a domino meo, et recto itinere me perduxit in domum fratris domini mei.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:27 </sup>и сказал: благословен Господь Бог господина моего Авраама, Который не оставил господина моего милостью Своею и истиною Своею! Господь прямым путем привел меня к дому брата господина моего.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:28 </sup> Cucurrit itaque puella, et nuntiavit in domum matris suæ omnia quæ audierat. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:28 </sup>Девица побежала и рассказала об этом в доме матери своей.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:29 </sup>Habebat autem Rebecca fratrem nomine Laban, qui festinus egressus est ad hominem, ubi erat fons. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:29 </sup>У Ревекки был брат, именем Лаван. Лаван выбежал к тому человеку, к источнику.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:30 </sup>Cumque vidisset inaures et armillas in manibus sororis suæ, et audisset cuncta verba referentis : Hæc locutus est mihi homo : venit ad virum qui stabat juxta camelos, et prope fontem aquæ : </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:30 </sup>И когда он увидел серьгу и запястья на руках у сестры своей и услышал слова Ревекки, сестры своей, которая говорила: так говорил со мною этот человек, — то пришел к человеку, и вот, он стоит при верблюдах у источника;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:31 </sup>dixitque ad eum : Ingredere, benedicte Domini : cur foris stas ? præparavi domum, et locum camelis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:31 </sup>и сказал [ему]: войди, благословенный Господом; зачем ты стоишь вне? я приготовил дом и место для верблюдов.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:32 </sup>Et introduxit eum in hospitium : ac destravit camelos, deditque paleas et fœnum, et aquam ad lavandos pedes ejus, et virorum qui venerant cum eo. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:32 </sup>И вошел человек. Лаван расседлал верблюдов и дал соломы и корму верблюдам, и воды умыть ноги ему и людям, которые были с ним;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:33 </sup>Et appositus est in conspectu ejus panis. Qui ait : Non comedam, donec loquar sermones meos. Respondit ei : Loquere. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:33 </sup>и предложена была ему пища; но он сказал: не стану есть, доколе не скажу дела своего. И сказали: говори.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:34 </sup>At ille : Servus, inquit, Abraham sum : </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:34 </sup>Он сказал: я раб Авраамов;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:35 </sup>et Dominus benedixit domino meo valde, magnificatusque est : et dedit ei oves et boves, argentum et aurum, servos et ancillas, camelos et asinos. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:35 </sup>Господь весьма благословил господина моего, и он сделался великим: Он дал ему овец и волов, серебро и золото, рабов и рабынь, верблюдов и ослов;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:36 </sup>Et peperit Sara uxor domini mei filium domino meo in senectute sua, deditque illi omnia quæ habuerat. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:36 </sup>Сарра, жена господина моего, уже состарившись, родила господину моему [одного] сына, которому он отдал все, что у него;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:37 </sup>Et adjuravit me dominus meus, dicens : Non accipies uxorem filio meo de filiabus Chananæorum, in quorum terra habito : </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:37 </sup>и взял с меня клятву господин мой, сказав: не бери жены сыну моему из дочерей Хананеев, в земле которых я живу,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:38 </sup>sed ad domum patris mei perges, et de cognatione mea accipies uxorem filio meo. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:38 </sup>а пойди в дом отца моего и к родственникам моим, и возьмешь [оттуда] жену сыну моему.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:39 </sup>Ego vero respondi domino meo : Quid si noluerit venire mecum mulier ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:39 </sup>Я сказал господину моему: может быть, не пойдет женщина со мною.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:40 </sup>Dominus, ait, in cujus conspectu ambulo, mittet angelum suum tecum, et diriget viam tuam : accipiesque uxorem filio meo de cognatione mea, et de domo patris mei. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:40 </sup>Он сказал мне: Господь [Бог], пред лицем Которого я хожу, пошлет с тобою Ангела Своего и благоустроит путь твой, и возьмешь жену сыну моему из родных моих и из дома отца моего;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:41 </sup>Innocens eris a maledictione mea, cum veneris ad propinquos meos, et non dederint tibi. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:41 </sup>тогда будешь ты свободен от клятвы моей, когда сходишь к родственникам моим; и если они не дадут тебе, то будешь свободен от клятвы моей.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:42 </sup>Veni ergo hodie ad fontem aquæ, et dixi : Domine Deus domini mei Abraham, si direxisti viam meam, in qua nunc ambulo, </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:42 </sup>И пришел я ныне к источнику, и сказал: Господи, Боже господина моего Авраама! Если Ты благоустроишь путь, который я совершаю,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:43 </sup>ecce sto juxta fontem aquæ, et virgo, quæ egredietur ad hauriendam aquam, audierit a me : Da mihi pauxillum aquæ ad bibendum ex hydria tua : </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:43 </sup>то вот, я стою у источника воды, [и дочери жителей города выходят черпать воду,] и девица, которая выйдет почерпать, и которой я скажу: дай мне испить немного из кувшина твоего,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:44 </sup>et dixerit mihi : Et tu bibe, et camelis tuis hauriam : ipsa est mulier, quam præparavit Dominus filio domini mei. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:44 </sup>и которая скажет мне: и ты пей, и верблюдам твоим я начерпаю, — вот жена, которую Господь назначил сыну господина моего [рабу Своему Исааку; и по сему узнаю я, что Ты творишь милость с господином моим Авраамом].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:45 </sup>Dumque hæc tacitus mecum volverem, apparuit Rebecca veniens cum hydria, quam portabat in scapula : descenditque ad fontem, et hausit aquam. Et aio ad eam : Da mihi paululum bibere. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:45 </sup>Еще не перестал я говорить в уме моем, и вот вышла Ревекка, и кувшин ее на плече ее, и сошла к источнику и почерпнула [воды]; и я сказал ей: напой меня.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:46 </sup>Quæ festinans deposuit hydriam de humero, et dixit mihi : Et tu bibe, et camelis tuis tribuam potum. Bibi, et adaquavit camelos. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:46 </sup>Она тотчас спустила с себя кувшин свой [на руку свою] и сказала: пей, и верблюдов твоих я напою. И я пил, и верблюдов [моих] она напоила.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:47 </sup>Interrogavique eam, et dixi : Cujus es filia ? Quæ respondit : Filia Bathuelis sum, filii Nachor, quem peperit ei Melcha. Suspendi itaque inaures ad ornandam faciem ejus, et armillas posui in manibus ejus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:47 </sup>Я спросил ее и сказал: чья ты дочь? [скажи мне]. Она сказала: дочь Вафуила, сына Нахорова, которого родила ему Милка. И дал я серьги ей и запястья на руки ее.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:48 </sup>Pronusque adoravi Dominum, benedicens Domino Deo domini mei Abraham, qui perduxit me recto itinere, ut sumerem filiam fratris domini mei filio ejus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:48 </sup>И преклонился я и поклонился Господу, и благословил Господа, Бога господина моего Авраама, Который прямым путем привел меня, чтобы взять дочь брата господина моего за сына его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:49 </sup>Quam ob rem si facitis misericordiam et veritatem cum domino meo, indicate mihi : sin autem aliud placet, et hoc dicite mihi, ut vadam ad dextram, sive ad sinistram.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:49 </sup>И ныне скажите мне: намерены ли вы оказать милость и правду господину моему или нет? скажите мне, и я обращусь направо, или налево.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:50 </sup> Responderuntque Laban et Bathuel : A Domino egressus est sermo : non possumus extra placitum ejus quidquam aliud loqui tecum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:50 </sup>И отвечали Лаван и Вафуил и сказали: от Господа пришло это дело; мы не можем сказать тебе вопреки ни худого, ни доброго;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:51 </sup>En Rebecca coram te est, tolle eam, et proficiscere, et sit uxor filii domini tui, sicut locutus est Dominus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:51 </sup>вот Ревекка пред тобою; возьми [ее] и пойди; пусть будет она женою сыну господина твоего, как сказал Господь.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:52 </sup>Quod cum audisset puer Abraham, procidens adoravit in terram Dominum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:52 </sup>Когда раб Авраамов услышал слова их, то поклонился Господу до земли.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:53 </sup>Prolatisque vasis argenteis, et aureis, ac vestibus, dedit ea Rebeccæ pro munere : fratribus quoque ejus et matri dona obtulit. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:53 </sup>И вынул раб серебряные вещи и золотые вещи и одежды и дал Ревекке; также и брату ее и матери ее дал богатые подарки.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:54 </sup>Inito convivio, vescentes pariter et bibentes manserunt ibi. Surgens autem mane, locutus est puer : Dimitte me, ut vadam ad dominum meum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:54 </sup>И ели и пили он и люди, бывшие с ним, и переночевали. Когда же встали поутру, то он сказал: отпустите меня [и я пойду] к господину моему.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:55 </sup>Responderuntque fratres ejus et mater : Maneat puella saltem decem dies apud nos, et postea proficiscetur. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:55 </sup>Но брат ее и мать ее сказали: пусть побудет с нами девица дней хотя десять, потом пойдешь.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:56 </sup>Nolite, ait, me retinere, quia Dominus direxit viam meam : dimittite me ut pergam ad dominum meum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:56 </sup>Он сказал им: не удерживайте меня, ибо Господь благоустроил путь мой; отпустите меня, и я пойду к господину моему.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:57 </sup>Et dixerunt : Vocemus puellam, et quæramus ipsius voluntatem. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:57 </sup>Они сказали: призовем девицу и спросим, что она скажет.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:58 </sup>Cumque vocata venisset, sciscitati sunt : Vis ire cum homine isto ? Quæ ait : Vadam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:58 </sup>И призвали Ревекку и сказали ей: пойдешь ли с этим человеком? Она сказала: пойду.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:59 </sup>Dimiserunt ergo eam, et nutricem illius, servumque Abraham, et comites ejus, </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:59 </sup>И отпустили Ревекку, сестру свою, и кормилицу ее, и раба Авраамова, и людей его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:60 </sup>imprecantes prospera sorori suæ, atque dicentes : Soror nostra es, crescas in mille millia, et possideat semen tuum portas inimicorum suorum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:60 </sup>И благословили Ревекку и сказали ей: сестра наша! да родятся от тебя тысячи тысяч, и да владеет потомство твое жилищами врагов твоих!</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:61 </sup>Igitur Rebecca et puellæ illius, ascensis camelis, secutæ sunt virum : qui festinus revertebatur ad dominum suum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:61 </sup>И встала Ревекка и служанки ее, и сели на верблюдов, и поехали за тем человеком. И раб взял Ревекку и пошел.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:62 </sup>Eo autem tempore deambulabat Isaac per viam quæ ducit ad puteum, cujus nomen est Viventis et videntis : habitabat enim in terra australi : </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:62 </sup>А Исаак пришел из Беэр-лахай-рои, ибо жил он в земле полуденной.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:63 </sup>et egressus fuerat ad meditandum in agro, inclinata jam die : cumque elevasset oculos, vidit camelos venientes procul. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:63 </sup>При наступлении вечера Исаак вышел в поле поразмыслить, и возвел очи свои, и увидел: вот, идут верблюды.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:64 </sup>Rebecca quoque, conspecto Isaac, descendit de camelo, </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:64 </sup>Ревекка взглянула, и увидела Исаака, и спустилась с верблюда.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:65 </sup>et ait ad puerum : Quis est ille homo qui venit per agrum in occursum nobis ? Dixitque ei : Ipse est dominus meus. At illa tollens cito pallium, operuit se. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:65 </sup>И сказала рабу: кто этот человек, который идет по полю навстречу нам? Раб сказал: это господин мой. И она взяла покрывало и покрылась.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:66 </sup>Servus autem cuncta, quæ gesserat, narravit Isaac. </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:66 </sup>Раб же сказал Исааку все, что сделал.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>24:67 </sup>Qui introduxit eam in tabernaculum Saræ matris suæ, et accepit eam uxorem : et in tantum dilexit eam, ut dolorem, qui ex morte matris ejus acciderat, temperaret.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>24:67 </sup>И ввел ее Исаак в шатер Сарры, матери своей, и взял Ревекку, и она сделалась ему женою, и он возлюбил ее; и утешился Исаак в печали по [Сарре,] матери своей. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_26">Chapter 25</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>25:1 </sup>Abraham vero aliam duxit uxorem nomine Ceturam : </td>

                    <td  valign="top"><sup>25:1 </sup>И взял Авраам еще жену, именем Хеттуру.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>25:2 </sup>quæ peperit ei Zamran et Jecsan, et Madan, et Madian, et Jesboc, et Sue. </td>

                    <td  valign="top"><sup>25:2 </sup>Она родила ему Зимрана, Иокшана, Медана, Мадиана, Ишбака и Шуаха.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>25:3 </sup>Jecsan quoque genuit Saba et Dadan. Filii Dadan fuerunt Assurim, et Latusim, et Loomin. </td>

                    <td  valign="top"><sup>25:3 </sup>Иокшан родил Шеву, [Фемана] и Дедана. Сыны Дедана были: [Рагуил, Навдеил,] Ашурим, Летушим и Леюмим.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>25:4 </sup>At vero ex Madian ortus est Epha, et Opher, et Henoch, et Abida, et Eldaa : omnes hi filii Ceturæ. </td>

                    <td  valign="top"><sup>25:4 </sup>Сыны Мадиана: Ефа, Ефер, Ханох, Авида и Елдага. Все сии сыны Хеттуры.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>25:5 </sup>Deditque Abraham cuncta quæ possederat, Isaac : </td>

                    <td  valign="top"><sup>25:5 </sup>И отдал Авраам все, что было у него, Исааку [сыну своему],</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>25:6 </sup>filiis autem concubinarum largitus est munera, et separavit eos ab Isaac filio suo, dum adhuc ipse viveret, ad plagam orientalem. </td>

                    <td  valign="top"><sup>25:6 </sup>а сынам наложниц, которые были у Авраама, дал Авраам подарки и отослал их от Исаака, сына своего, еще при жизни своей, на восток, в землю восточную.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>25:7 </sup>Fuerunt autem dies vitæ Abrahæ, centum septuaginta quinque anni. </td>

                    <td  valign="top"><sup>25:7 </sup>Дней жизни Авраамовой, которые он прожил, было сто семьдесят пять лет;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>25:8 </sup>Et deficiens mortuus est in senectute bona, provectæque ætatis et plenus dierum : congregatusque est ad populum suum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>25:8 </sup>и скончался Авраам, и умер в старости доброй, престарелый и насыщенный [жизнью], и приложился к народу своему.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>25:9 </sup>Et sepelierunt eum Isaac et Ismaël filii sui in spelunca duplici, quæ sita est in agro Ephron filii Seor Hethæi, e regione Mambre, </td>

                    <td  valign="top"><sup>25:9 </sup>И погребли его Исаак и Измаил, сыновья его, в пещере Махпеле, на поле Ефрона, сына Цохара, Хеттеянина, которое против Мамре,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>25:10 </sup>quem emerat a filiis Heth : ibi sepultus est ipse, et Sara uxor ejus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>25:10 </sup>на поле [и в пещере], которые Авраам приобрел от сынов Хетовых. Там погребены Авраам и Сарра, жена его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>25:11 </sup>Et post obitum illius benedixit Deus Isaac filio ejus, qui habitabat juxta puteum nomine Viventis et videntis.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>25:11 </sup>По смерти Авраама Бог благословил Исаака, сына его. Исаак жил при Беэр-лахай-рои.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>25:12 </sup> Hæ sunt generationes Ismaël filii Abrahæ, quem peperit ei Agar Ægyptia, famula Saræ : et </td>

                    <td  valign="top"><sup>25:12 </sup>Вот родословие Измаила, сына Авраамова, которого родила Аврааму Агарь Египтянка, служанка Саррина;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>25:13 </sup>hæc nomina filiorum ejus in vocabulis et generationibus suis. Primogenitus Ismaëlis Nabaioth, deinde Cedar, et Adbeel, et Mabsam, </td>

                    <td  valign="top"><sup>25:13 </sup>и вот имена сынов Измаиловых, имена их по родословию их: первенец Измаилов Наваиоф, за ним Кедар, Адбеел, Мивсам,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>25:14 </sup>Masma quoque, et Duma, et Massa, </td>

                    <td  valign="top"><sup>25:14 </sup>Мишма, Дума, Масса,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>25:15 </sup>Hadar, et Thema, et Jethur, et Naphis, et Cedma. </td>

                    <td  valign="top"><sup>25:15 </sup>Хадад, Фема, Иетур, Нафиш и Кедма.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>25:16 </sup>Isti sunt filii Ismaëlis : et hæc nomina per castella et oppida eorum, duodecim principes tribuum suarum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>25:16 </sup>Сии суть сыны Измаиловы, и сии имена их, в селениях их, в кочевьях их. Это двенадцать князей племен их.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>25:17 </sup>Et facti sunt anni vitæ Ismaëlis centum triginta septem, deficiensque mortuus est, et appositus ad populum suum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>25:17 </sup>Лет же жизни Измаиловой было сто тридцать семь лет; и скончался он, и умер, и приложился к народу своему.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>25:18 </sup>Habitavit autem ab Hevila usque Sur, quæ respicit Ægyptum introëuntibus Assyrios ; coram cunctis fratribus suis obiit.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>25:18 </sup>Они жили от Хавилы до Сура, что пред Египтом, как идешь к Ассирии. Они поселились пред лицем всех братьев своих.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>25:19 </sup> Hæ quoque sunt generationes Isaac filii Abraham : Abraham genuit Isaac : </td>

                    <td  valign="top"><sup>25:19 </sup>Вот родословие Исаака, сына Авраамова. Авраам родил Исаака.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>25:20 </sup>qui cum quadraginta esset annorum, duxit uxorem Rebeccam filiam Bathuelis Syri de Mesopotamia, sororem Laban. </td>

                    <td  valign="top"><sup>25:20 </sup>Исаак был сорока лет, когда он взял себе в жену Ревекку, дочь Вафуила Арамеянина из Месопотамии, сестру Лавана Арамеянина.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>25:21 </sup>Deprecatusque est Isaac Dominum pro uxore sua, eo quod esset sterilis : qui exaudivit eum, et dedit conceptum Rebeccæ. </td>

                    <td  valign="top"><sup>25:21 </sup>И молился Исаак Господу о [Ревекке] жене своей, потому что она была неплодна; и Господь услышал его, и зачала Ревекка, жена его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>25:22 </sup>Sed collidebantur in utero ejus parvuli ; quæ ait : Si sic mihi futurum erat, quid necesse fuit concipere ? perrexitque ut consuleret Dominum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>25:22 </sup>Сыновья в утробе ее стали биться, и она сказала: если так будет, то для чего мне это? И пошла вопросить Господа.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>25:23 </sup>Qui respondens ait :   Duæ gentes sunt in utero tuo,  et duo populi ex ventre tuo dividentur,  populusque populum superabit,  et major serviet minori. </td>

                    <td  valign="top"><sup>25:23 </sup>Господь сказал ей: два племени во чреве твоем, и два различных народа произойдут из утробы твоей; один народ сделается сильнее другого, и больший будет служить меньшему.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>25:24 </sup>Jam tempus pariendi advenerat, et ecce gemini in utero ejus reperti sunt. </td>

                    <td  valign="top"><sup>25:24 </sup>И настало время родить ей: и вот близнецы в утробе ее.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>25:25 </sup>Qui prior egressus est, rufus erat, et totus in morem pellis hispidus : vocatumque est nomen ejus Esau. Protinus alter egrediens, plantam fratris tenebat manu : et idcirco appellavit eum Jacob. </td>

                    <td  valign="top"><sup>25:25 </sup>Первый вышел красный, весь, как кожа, косматый; и нарекли ему имя Исав.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>25:26 </sup>Sexagenarius erat Isaac quando nati sunt ei parvuli. </td>

                    <td  valign="top"><sup>25:26 </sup>Потом вышел брат его, держась рукою своею за пяту Исава; и наречено ему имя Иаков. Исаак же был шестидесяти лет, когда они родились [от Ревекки].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>25:27 </sup>Quibus adultis, factus est Esau vir gnarus venandi, et homo agricola : Jacob autem vir simplex habitabat in tabernaculis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>25:27 </sup>Дети выросли, и стал Исав человеком искусным в звероловстве, человеком полей; а Иаков человеком кротким, живущим в шатрах.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>25:28 </sup>Isaac amabat Esau, eo quod de venationibus illius vesceretur : et Rebecca diligebat Jacob. </td>

                    <td  valign="top"><sup>25:28 </sup>Исаак любил Исава, потому что дичь его была по вкусу его, а Ревекка любила Иакова.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>25:29 </sup>Coxit autem Jacob pulmentum : ad quem cum venisset Esau de agro lassus, </td>

                    <td  valign="top"><sup>25:29 </sup>И сварил Иаков кушанье; а Исав пришел с поля усталый.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>25:30 </sup>ait : Da mihi de coctione hac rufa, quia oppido lassus sum. Quam ob causam vocatum est nomen ejus Edom. </td>

                    <td  valign="top"><sup>25:30 </sup>И сказал Исав Иакову: дай мне поесть красного, красного этого, ибо я устал. От сего дано ему прозвание: Едом.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>25:31 </sup>Cui dixit Jacob : Vende mihi primogenita tua. </td>

                    <td  valign="top"><sup>25:31 </sup>Но Иаков сказал [Исаву]: продай мне теперь же свое первородство.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>25:32 </sup>Ille respondit : En morior, quid mihi proderunt primogenita ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>25:32 </sup>Исав сказал: вот, я умираю, что мне в этом первородстве?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>25:33 </sup>Ait Jacob : Jura ergo mihi. Juravit ei Esau et vendidit primogenita. </td>

                    <td  valign="top"><sup>25:33 </sup>Иаков сказал [ему]: поклянись мне теперь же. Он поклялся ему, и продал [Исав] первородство свое Иакову.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>25:34 </sup>Et sic, accepto pane et lentis edulio, comedit et bibit, et abiit, parvipendens quod primogenita vendidisset.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>25:34 </sup>И дал Иаков Исаву хлеба и кушанья из чечевицы; и он ел и пил, и встал и пошел; и пренебрег Исав первородство. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_27">Chapter 26</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>26:1 </sup>Orta autem fame super terram post eam sterilitatem, quæ acciderat in diebus Abraham, abiit Isaac ad Abimelech regem Palæstinorum in Gerara. </td>

                    <td  valign="top"><sup>26:1 </sup>Был голод в земле, сверх прежнего голода, который был во дни Авраама; и пошел Исаак к Авимелеху, царю Филистимскому, в Герар.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>26:2 </sup>Apparuitque ei Dominus, et ait : Ne descendas in Ægyptum, sed quiesce in terra quam dixero tibi, </td>

                    <td  valign="top"><sup>26:2 </sup>Господь явился ему и сказал: не ходи в Египет; живи в земле, о которой Я скажу тебе,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>26:3 </sup>et peregrinare in ea : eroque tecum, et benedicam tibi : tibi enim et semini tuo dabo universas regiones has, complens juramentum quod spopondi Abraham patri tuo. </td>

                    <td  valign="top"><sup>26:3 </sup>странствуй по сей земле, и Я буду с тобою и благословлю тебя, ибо тебе и потомству твоему дам все земли сии и исполню клятву [Мою], которою Я клялся Аврааму, отцу твоему;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>26:4 </sup>Et multiplicabo semen tuum sicut stellas cæli : daboque posteris tuis universas regiones has : et benedicentur in semine tuo omnes gentes terræ, </td>

                    <td  valign="top"><sup>26:4 </sup>умножу потомство твое, как звезды небесные, и дам потомству твоему все земли сии; благословятся в семени твоем все народы земные,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>26:5 </sup>eo quod obedierit Abraham voci meæ, et custodierit præcepta et mandata mea, et cæremonias legesque servaverit. </td>

                    <td  valign="top"><sup>26:5 </sup>за то, что Авраам [отец твой] послушался гласа Моего и соблюдал, что Мною заповедано было соблюдать: повеления Мои, уставы Мои и законы Мои.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>26:6 </sup>Mansit itaque Isaac in Geraris.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>26:6 </sup>Исаак поселился в Гераре.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>26:7 </sup> Qui cum interrogaretur a viris loci illius super uxore sua, respondit : Soror mea est : timuerat enim confiteri quod sibi esset sociata conjugio, reputans ne forte interficerent eum propter illius pulchritudinem. </td>

                    <td  valign="top"><sup>26:7 </sup>Жители места того спросили о [Ревекке] жене его, и он сказал: это сестра моя; потому что боялся сказать: жена моя, чтобы не убили меня, думал он, жители места сего за Ревекку, потому что она прекрасна видом.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>26:8 </sup>Cumque pertransissent dies plurimi, et ibidem moraretur, prospiciens Abimelech rex Palæstinorum per fenestram, vidit eum jocantem cum Rebecca uxore sua. </td>

                    <td  valign="top"><sup>26:8 </sup>Но когда уже много времени он там прожил, Авимелех, царь Филистимский, посмотрев в окно, увидел, что Исаак играет с Ревеккою, женою своею.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>26:9 </sup>Et accersito eo, ait : Perspicuum est quod uxor tua sit : cur mentitus es eam sororem tuam esse ? Respondit : Timui ne morerer propter eam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>26:9 </sup>И призвал Авимелех Исаака и сказал: вот, это жена твоя; как же ты сказал: она сестра моя? Исаак сказал ему: потому что я думал, не умереть бы мне ради ее.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>26:10 </sup>Dixitque Abimelech : Quare imposuisti nobis ? potuit coire quispiam de populo cum uxore tua, et induxeras super nos grande peccatum. Præcepitque omni populo, dicens : </td>

                    <td  valign="top"><sup>26:10 </sup>Но Авимелех сказал [ему] : что это ты сделал с нами? едва один из народа [моего] не совокупился с женою твоею, и ты ввел бы нас в грех.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>26:11 </sup>Qui tetigerit hominis hujus uxorem, morte morietur.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>26:11 </sup>И дал Авимелех повеление всему народу, сказав: кто прикоснется к сему человеку и к жене его, тот предан будет смерти.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>26:12 </sup> Sevit autem Isaac in terra illa, et invenit in ipso anno centuplum : benedixitque ei Dominus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>26:12 </sup>И сеял Исаак в земле той и получил в тот год ячменя во сто крат: так благословил его Господь.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>26:13 </sup>Et locupletatus est homo, et ibat proficiens atque succrescens, donec magnus vehementer effectus est : </td>

                    <td  valign="top"><sup>26:13 </sup>И стал великим человек сей и возвеличивался больше и больше до того, что стал весьма великим.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>26:14 </sup>habuit quoque possessiones ovium et armentorum, et familiæ plurimum. Ob hoc invidentes ei Palæstini, </td>

                    <td  valign="top"><sup>26:14 </sup>У него были стада мелкого и стада крупного скота и множество пахотных полей, и Филистимляне стали завидовать ему.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>26:15 </sup>omnes puteos, quos foderant servi patris illius Abraham, illo tempore obstruxerunt, implentes humo : </td>

                    <td  valign="top"><sup>26:15 </sup>И все колодези, которые выкопали рабы отца его при жизни отца его Авраама, Филистимляне завалили и засыпали землею.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>26:16 </sup>in tantum, ut ipse Abimelech diceret ad Isaac : Recede a nobis, quoniam potentior nobis factus es valde. </td>

                    <td  valign="top"><sup>26:16 </sup>И Авимелех сказал Исааку: удались от нас, ибо ты сделался гораздо сильнее нас.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>26:17 </sup>Et ille discedens, ut veniret ad torrentem Geraræ, habitaretque ibi, </td>

                    <td  valign="top"><sup>26:17 </sup>И Исаак удалился оттуда, и расположился шатрами в долине Герарской, и поселился там.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>26:18 </sup>rursum fodit alios puteos, quos foderant servi patris sui Abraham, et quos, illo mortuo, olim obstruxerant Philisthiim : appellavitque eos eisdem nominibus quibus ante pater vocaverat. </td>

                    <td  valign="top"><sup>26:18 </sup>И вновь выкопал Исаак колодези воды, которые выкопаны были во дни Авраама, отца его, и которые завалили Филистимляне по смерти Авраама [отца его]; и назвал их теми же именами, которыми назвал их [Авраам,] отец его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>26:19 </sup>Foderuntque in torrente, et repererunt aquam vivam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>26:19 </sup>И копали рабы Исааковы в долине [Герарской] и нашли там колодезь воды живой.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>26:20 </sup>Sed et ibi jurgium fuit pastorum Geraræ adversus pastores Isaac, dicentium : Nostra est aqua, quam ob rem nomen putei ex eo, quod acciderat, vocavit Calumniam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>26:20 </sup>И спорили пастухи Герарские с пастухами Исаака, говоря: наша вода. И он нарек колодезю имя: Есек, потому что спорили с ним.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>26:21 </sup>Foderunt autem et alium : et pro illo quoque rixati sunt, appellavitque eum Inimicitias. </td>

                    <td  valign="top"><sup>26:21 </sup>[Когда двинулся оттуда Исаак,] выкопали другой колодезь; спорили также и о нем; и он нарек ему имя: Ситна.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>26:22 </sup>Profectus inde fodit alium puteum, pro quo non contenderunt : itaque vocavit nomen ejus Latitudo, dicens : Nunc dilatavit nos Dominus, et fecit crescere super terram.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>26:22 </sup>И он двинулся отсюда и выкопал иной колодезь, о котором уже не спорили, и нарек ему имя: Реховоф, ибо, сказал он, теперь Господь дал нам пространное место, и мы размножимся на земле.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>26:23 </sup> Ascendit autem ex illo loco in Bersabee, </td>

                    <td  valign="top"><sup>26:23 </sup>Оттуда перешел он в Вирсавию.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>26:24 </sup>ubi apparuit ei Dominus in ipsa nocte, dicens : Ego sum Deus Abraham patris tui : noli timere, quia ego tecum sum : benedicam tibi, et multiplicabo semen tuum propter servum meum Abraham. </td>

                    <td  valign="top"><sup>26:24 </sup>И в ту ночь явился ему Господь и сказал: Я Бог Авраама, отца твоего; не бойся, ибо Я с тобою; и благословлю тебя и умножу потомство твое, ради [отца твоего] Авраама, раба Моего.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>26:25 </sup>Itaque ædificavit ibi altare : et invocato nomine Domini, extendit tabernaculum, præcepitque servis suis ut foderent puteum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>26:25 </sup>И он устроил там жертвенник и призвал имя Господа. И раскинул там шатер свой, и выкопали там рабы Исааковы колодезь, [в долине Герарской].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>26:26 </sup>Ad quem locum cum venissent de Geraris Abimelech, et Ochozath amicus illius, et Phicol dux militum, </td>

                    <td  valign="top"><sup>26:26 </sup>Пришел к нему из Герара Авимелех и Ахузаф, друг его, и Фихол, военачальник его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>26:27 </sup>locutus est eis Isaac : Quid venistis ad me, hominem quem odistis, et expulistis a vobis ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>26:27 </sup>Исаак сказал им: для чего вы пришли ко мне, когда вы возненавидели меня и выслали меня от себя?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>26:28 </sup>Qui responderunt : Vidimus tecum esse Dominum, et idcirco nos diximus : Sit juramentum inter nos, et ineamus fœdus, </td>

                    <td  valign="top"><sup>26:28 </sup>Они сказали: мы ясно увидели, что Господь с тобою, и потому мы сказали: поставим между нами и тобою клятву и заключим с тобою союз,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>26:29 </sup>ut non facias nobis quidquam mali, sicut et nos nihil tuorum attigimus, nec fecimus quod te læderet : sed cum pace dimisimus auctum benedictione Domini. </td>

                    <td  valign="top"><sup>26:29 </sup>чтобы ты не делал нам зла, как и мы не коснулись до тебя, а делали тебе одно доброе и отпустили тебя с миром; теперь ты благословен Господом.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>26:30 </sup>Fecit ergo eis convivium, et post cibum et potum </td>

                    <td  valign="top"><sup>26:30 </sup>Он сделал им пиршество, и они ели и пили.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>26:31 </sup>surgentes mane, juraverunt sibi mutuo : dimisitque eos Isaac pacifice in locum suum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>26:31 </sup>И встав рано утром, поклялись друг другу; и отпустил их Исаак, и они пошли от него с миром.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>26:32 </sup>Ecce autem venerunt in ipso die servi Isaac annuntiantes ei de puteo, quem foderant, atque dicentes : Invenimus aquam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>26:32 </sup>В тот же день пришли рабы Исааковы и известили его о колодезе, который копали они, и сказали ему: мы нашли воду.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>26:33 </sup>Unde appellavit eum Abundantiam : et nomen urbi impositum est Bersabee, usque in præsentem diem. </td>

                    <td  valign="top"><sup>26:33 </sup>И он назвал его: Шива. Посему имя городу тому Беэршива [Вирсавия] до сего дня.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>26:34 </sup>Esau vero quadragenarius duxit uxores, Judith filiam Beeri Hethæi, et Basemath filiam Elon ejusdem loci : </td>

                    <td  valign="top"><sup>26:34 </sup>И был Исав сорока лет, и взял себе в жены Иегудифу, дочь Беэра Хеттеянина, и Васемафу, дочь Елона Хеттеянина;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>26:35 </sup>quæ ambæ offenderant animum Isaac et Rebeccæ.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>26:35 </sup>и они были в тягость Исааку и Ревекке. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_28">Chapter 27</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:1 </sup>Senuit autem Isaac, et caligaverunt oculi ejus, et videre non poterat : vocavitque Esau filium suum majorem, et dixit ei : Fili mi ? Qui respondit : Adsum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:1 </sup>Когда Исаак состарился и притупилось зрение глаз его, он призвал старшего сына своего Исава и сказал ему: сын мой! Тот сказал ему: вот я.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:2 </sup>Cui pater : Vides, inquit, quod senuerim, et ignorem diem mortis meæ. </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:2 </sup>[Исаак] сказал: вот, я состарился; не знаю дня смерти моей;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:3 </sup>Sume arma tua, pharetram, et arcum, et egredere foras : cumque venatu aliquid apprehenderis, </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:3 </sup>возьми теперь орудия твои, колчан твой и лук твой, пойди в поле, и налови мне дичи,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:4 </sup>fac mihi inde pulmentum sicut velle me nosti, et affer ut comedam : et benedicat tibi anima mea antequam moriar. </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:4 </sup>и приготовь мне кушанье, какое я люблю, и принеси мне есть, чтобы благословила тебя душа моя, прежде нежели я умру.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:5 </sup>Quod cum audisset Rebecca, et ille abiisset in agrum ut jussionem patris impleret, </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:5 </sup>Ревекка слышала, когда Исаак говорил сыну своему Исаву. И пошел Исав в поле достать и принести дичи;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:6 </sup>dixit filio suo Jacob : Audivi patrem tuum loquentem cum Esau fratre tuo, et dicentem ei : </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:6 </sup>а Ревекка сказала [меньшему] сыну своему Иакову: вот, я слышала, как отец твой говорил брату твоему Исаву:</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:7 </sup>Affer mihi de venatione tua, et fac cibos ut comedam, et benedicam tibi coram Domino antequam moriar. </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:7 </sup>принеси мне дичи и приготовь мне кушанье; я поем и благословлю тебя пред лицем Господним, пред смертью моею.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:8 </sup>Nunc ergo, fili mi, acquiesce consiliis meis : </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:8 </sup>Теперь, сын мой, послушайся слов моих в том, что я прикажу тебе:</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:9 </sup>et pergens ad gregem, affer mihi duos hædos optimos, ut faciam ex eis escas patri tuo, quibus libenter vescitur : </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:9 </sup>пойди в стадо и возьми мне оттуда два козленка [молодых] хороших, и я приготовлю из них отцу твоему кушанье, какое он любит,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:10 </sup>quas cum intuleris, et comederit, benedicat tibi priusquam moriatur. </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:10 </sup>а ты принесешь отцу твоему, и он поест, чтобы благословить тебя пред смертью своею.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:11 </sup>Cui ille respondit : Nosti quod Esau frater meus homo pilosus sit, et ego lenis : </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:11 </sup>Иаков сказал Ревекке, матери своей: Исав, брат мой, человек косматый, а я человек гладкий;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:12 </sup>si attrectaverit me pater meus, et senserit, timeo ne putet me sibi voluisse illudere, et inducam super me maledictionem pro benedictione. </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:12 </sup>может статься, ощупает меня отец мой, и я буду в глазах его обманщиком и наведу на себя проклятие, а не благословение.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:13 </sup>Ad quem mater : In me sit, ait, ista maledictio, fili mi : tantum audi vocem meam, et pergens, affer quæ dixi. </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:13 </sup>Мать его сказала ему: на мне пусть будет проклятие твое, сын мой, только послушайся слов моих и пойди, принеси мне.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:14 </sup>Abiit, et attulit, deditque matri. Paravit illa cibos, sicut velle noverat patrem illius. </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:14 </sup>Он пошел, и взял, и принес матери своей; и мать его сделала кушанье, какое любил отец его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:15 </sup>Et vestibus Esau valde bonis, quas apud se habebat domi, induit eum : </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:15 </sup>И взяла Ревекка богатую одежду старшего сына своего Исава, бывшую у ней в доме, и одела [в нее] младшего сына своего Иакова;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:16 </sup>pelliculasque hædorum circumdedit manibus, et colli nuda protexit : </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:16 </sup>а руки его и гладкую шею его обложила кожею козлят;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:17 </sup>deditque pulmentum, et panes, quos coxerat, tradidit. </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:17 </sup>и дала кушанье и хлеб, которые она приготовила, в руки Иакову, сыну своему.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:18 </sup>Quibus illatis, dixit : Pater mi ? At ille respondit : Audio. Quis es tu, fili mi ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:18 </sup>Он вошел к отцу своему и сказал: отец мой! Тот сказал: вот я; кто ты, сын мой?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:19 </sup>Dixitque Jacob : Ego sum primogenitus tuus Esau : feci sicut præcepisti mihi : surge, sede, et comede de venatione mea, ut benedicat mihi anima tua. </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:19 </sup>Иаков сказал отцу своему: я Исав, первенец твой; я сделал, как ты сказал мне; встань, сядь и поешь дичи моей, чтобы благословила меня душа твоя.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:20 </sup>Rursumque Isaac ad filium suum : Quomodo, inquit, tam cito invenire potuisti, fili mi ? Qui respondit : Voluntas Dei fuit ut cito occurreret mihi quod volebam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:20 </sup>И сказал Исаак сыну своему: что так скоро нашел ты, сын мой? Он сказал: потому что Господь Бог твой послал мне навстречу.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:21 </sup>Dixitque Isaac : Accede huc, ut tangam te, fili mi, et probem utrum tu sis filius meus Esau, an non. </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:21 </sup>И сказал Исаак Иакову: подойди [ко мне], я ощупаю тебя, сын мой, ты ли сын мой Исав, или нет?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:22 </sup>Accessit ille ad patrem, et palpato eo, dixit Isaac : Vox quidem, vox Jacob est : sed manus, manus sunt Esau. </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:22 </sup>Иаков подошел к Исааку, отцу своему, и он ощупал его и сказал: голос, голос Иакова; а руки, руки Исавовы.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:23 </sup>Et non cognovit eum, quia pilosæ manus similitudinem majoris expresserant. Benedicens ergo illi, </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:23 </sup>И не узнал его, потому что руки его были, как руки Исава, брата его, косматые; и благословил его</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:24 </sup>ait : Tu es filius meus Esau ? Respondit : Ego sum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:24 </sup>и сказал: ты ли сын мой Исав? Он отвечал: я.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:25 </sup>At ille : Affer mihi, inquit, cibos de venatione tua, fili mi, ut benedicat tibi anima mea. Quos cum oblatos comedisset, obtulit ei etiam vinum. Quo hausto, </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:25 </sup>Исаак сказал: подай мне, я поем дичи сына моего, чтобы благословила тебя душа моя. Иаков подал ему, и он ел; принес ему и вина, и он пил.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:26 </sup>dixit ad eum : Accede ad me, et da mihi osculum, fili mi. </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:26 </sup>Исаак, отец его, сказал ему: подойди [ко мне], поцелуй меня, сын мой.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:27 </sup>Accessit, et osculatus est eum. Statimque ut sensit vestimentorum illius fragrantiam, benedicens illi, ait :   Ecce odor filii mei  sicut odor agri pleni,  cui benedixit Dominus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:27 </sup>Он подошел и поцеловал его. И ощутил Исаак запах от одежды его и благословил его и сказал: вот, запах от сына моего, как запах от поля [полного], которое благословил Господь;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:28 </sup> Det tibi Deus de rore cæli  et de pinguedine terræ  abundantiam frumenti et vini. </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:28 </sup>да даст тебе Бог от росы небесной и от тука земли, и множество хлеба и вина;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:29 </sup> Et serviant tibi populi,  et adorent te tribus :  esto dominus fratrum tuorum,  et incurventur ante te filii matris tuæ :  qui maledixerit tibi, sit ille maledictus,  et qui benedixerit tibi, benedictionibus repleatur.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:29 </sup>да послужат тебе народы, и да поклонятся тебе племена; будь господином над братьями твоими, и да поклонятся тебе сыны матери твоей; проклинающие тебя — прокляты; благословляющие тебя — благословенны!</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:30 </sup> Vix Isaac sermonem impleverat, et egresso Jacob foras, venit Esau, </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:30 </sup>Как скоро совершил Исаак благословение над Иаковом [сыном своим], и как только вышел Иаков от лица Исаака, отца своего, Исав, брат его, пришел с ловли своей.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:31 </sup>coctosque de venatione cibos intulit patri, dicens : Surge, pater mi, et comede de venatione filii tui, ut benedicat mihi anima tua. </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:31 </sup>Приготовил и он кушанье, и принес отцу своему, и сказал отцу своему: встань, отец мой, и поешь дичи сына твоего, чтобы благословила меня душа твоя.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:32 </sup>Dixitque illi Isaac : Quis enim es tu ? Qui respondit : Ego sum filius tuus primogenitus Esau. </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:32 </sup>Исаак же, отец его, сказал ему: кто ты? Он сказал: я сын твой, первенец твой, Исав.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:33 </sup>Expavit Isaac stupore vehementi : et ultra quam credi potest admirans, ait : Quis igitur ille est qui dudum captam venationem attulit mihi, et comedi ex omnibus priusquam tu venires ; benedixique ei, et erit benedictus ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:33 </sup>И вострепетал Исаак весьма великим трепетом, и сказал: кто ж это, который достал [мне] дичи и принес мне, и я ел от всего, прежде нежели ты пришел, и я благословил его? он и будет благословен.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:34 </sup>Auditis Esau sermonibus patris, irrugiit clamore magno : et consternatus, ait : Benedic etiam et mihi, pater mi. </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:34 </sup>Исав, выслушав слова отца своего [Исаака], поднял громкий и весьма горький вопль и сказал отцу своему: отец мой! благослови и меня.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:35 </sup>Qui ait : Venit germanus tuus fraudulenter, et accepit benedictionem tuam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:35 </sup>Но он сказал [ему]: брат твой пришел с хитростью и взял благословение твое.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:36 </sup>At ille subjunxit : Juste vocatum est nomen ejus Jacob : supplantavit enim me en altera vice : primogenita mea ante tulit, et nunc secundo surripuit benedictionem meam. Rursumque ad patrem : Numquid non reservasti, ait, et mihi benedictionem ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:36 </sup>И сказал [Исав]: не потому ли дано ему имя: Иаков, что он запнул меня уже два раза? Он взял первородство мое, и вот, теперь взял благословение мое. И еще сказал [Исав отцу своему]: неужели ты не оставил [и] мне благословения?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:37 </sup>Respondit Isaac : Dominum tuum illum constitui, et omnes fratres ejus servituti illius subjugavi ; frumento et vino stabilivi eum : et tibi post hæc, fili mi, ultra quid faciam ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:37 </sup>Исаак отвечал Исаву: вот, я поставил его господином над тобою и всех братьев его отдал ему в рабы; одарил его хлебом и вином; что же я сделаю для тебя, сын мой?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:38 </sup>Cui Esau : Num unam, inquit, tantum benedictionem habes, pater ? mihi quoque obsecro ut benedicas. Cumque ejulatu magno fleret, </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:38 </sup>Но Исав сказал отцу своему: неужели, отец мой, одно у тебя благословение? благослови и меня, отец мой! И [как Исаак молчал,] возвысил Исав голос свой и заплакал.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:39 </sup>motus Isaac, dixit ad eum :   In pinguedine terræ,  et in rore cæli desuper, </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:39 </sup>И отвечал Исаак, отец его, и сказал ему: вот, от тука земли будет обитание твое и от росы небесной свыше;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:40 </sup>erit benedictio tua.  Vives in gladio, et fratri tuo servies :  tempusque veniet, cum excutias et solvas jugum ejus de cervicibus tuis.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:40 </sup>и ты будешь жить мечом твоим и будешь служить брату твоему; будет же время, когда воспротивишься и свергнешь иго его с выи твоей.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:41 </sup> Oderat ergo semper Esau Jacob pro benedictione qua benedixerat ei pater : dixitque in corde suo : Venient dies luctus patris mei, et occidam Jacob fratrem meum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:41 </sup>И возненавидел Исав Иакова за благословение, которым благословил его отец его; и сказал Исав в сердце своем: приближаются дни плача по отце моем, и я убью Иакова, брата моего.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:42 </sup>Nuntiata sunt hæc Rebeccæ : quæ mittens et vocans Jacob filium suum, dixit ad eum : Ecce Esau frater tuus minatur ut occidat te. </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:42 </sup>И пересказаны были Ревекке слова Исава, старшего сына ее; и она послала, и призвала младшего сына своего Иакова, и сказала ему: вот, Исав, брат твой, грозит убить тебя;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:43 </sup>Nunc ergo, fili mi, audi vocem meam, et consurgens fuge ad Laban fratrem meum in Haran : </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:43 </sup>и теперь, сын мой, послушайся слов моих, встань, беги [в Месопотамию] к Лавану, брату моему, в Харран,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:44 </sup>habitabisque cum eo dies paucos, donec requiescat furor fratris tui, </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:44 </sup>и поживи у него несколько времени, пока утолится ярость брата твоего,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:45 </sup>et cesset indignatio ejus, obliviscaturque eorum quæ fecisti in eum : postea mittam, et adducam te inde huc : cur utroque orbabor filio in uno die ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:45 </sup>пока утолится гнев брата твоего на тебя, и он позабудет, что ты сделал ему: тогда я пошлю и возьму тебя оттуда; для чего мне в один день лишиться обоих вас?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>27:46 </sup>Dixitque Rebecca ad Isaac : Tædet me vitæ meæ propter filias Heth : si acceperit Jacob uxorem de stirpe hujus terræ, nolo vivere.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>27:46 </sup>И сказала Ревекка Исааку: я жизни не рада от дочерей Хеттейских; если Иаков возьмет жену из дочерей Хеттейских, каковы эти, из дочерей этой земли, то к чему мне и жизнь? </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_29">Chapter 28</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>28:1 </sup>Vocavit itaque Isaac Jacob, et benedixit eum, præcepitque ei dicens : Noli accipere conjugem de genere Chanaan : </td>

                    <td  valign="top"><sup>28:1 </sup>И призвал Исаак Иакова и благословил его, и заповедал ему и сказал: не бери себе жены из дочерей Ханаанских;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>28:2 </sup>sed vade, et proficiscere in Mesopotamiam Syriæ, ad domum Bathuel patris matris tuæ, et accipe tibi inde uxorem de filiabus Laban avunculi tui. </td>

                    <td  valign="top"><sup>28:2 </sup>встань, пойди в Месопотамию, в дом Вафуила, отца матери твоей, и возьми себе жену оттуда, из дочерей Лавана, брата матери твоей;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>28:3 </sup>Deus autem omnipotens benedicat tibi, et crescere te faciat, atque multiplicet, ut sis in turbas populorum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>28:3 </sup>Бог же Всемогущий да благословит тебя, да расплодит тебя и да размножит тебя, и да будет от тебя множество народов,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>28:4 </sup>Et det tibi benedictiones Abrahæ, et semini tuo post te : ut possideas terram peregrinationis tuæ, quam pollicitus est avo tuo. </td>

                    <td  valign="top"><sup>28:4 </sup>и да даст тебе благословение Авраама [отца моего], тебе и потомству твоему с тобою, чтобы тебе наследовать землю странствования твоего, которую Бог дал Аврааму!</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>28:5 </sup>Cumque dimisisset eum Isaac, profectus venit in Mesopotamiam Syriæ ad Laban filium Bathuel Syri, fratrem Rebeccæ matris suæ. </td>

                    <td  valign="top"><sup>28:5 </sup>И отпустил Исаак Иакова, и он пошел в Месопотамию к Лавану, сыну Вафуила Арамеянина, к брату Ревекки, матери Иакова и Исава.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>28:6 </sup>Videns autem Esau quod benedixisset pater suus Jacob, et misisset eum in Mesopotamiam Syriæ, ut inde uxorem duceret ; et quod post benedictionem præcepisset ei, dicens : Non accipies uxorem de filiabus Chanaan : </td>

                    <td  valign="top"><sup>28:6 </sup>Исав увидел, что Исаак благословил Иакова и благословляя послал его в Месопотамию, взять себе жену оттуда, и заповедал ему, сказав: не бери жены из дочерей Ханаанских;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>28:7 </sup>quodque obediens Jacob parentibus suis isset in Syriam : </td>

                    <td  valign="top"><sup>28:7 </sup>и что Иаков послушался отца своего и матери своей и пошел в Месопотамию.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>28:8 </sup>probans quoque quod non libenter aspiceret filias Chanaan pater suus : </td>

                    <td  valign="top"><sup>28:8 </sup>И увидел Исав, что дочери Ханаанские не угодны Исааку, отцу его;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>28:9 </sup>ivit ad Ismaëlem, et duxit uxorem absque iis, quas prius habebat, Maheleth filiam Ismaël filii Abraham, sororem Nabaioth.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>28:9 </sup>и пошел Исав к Измаилу и взял себе жену Махалафу, дочь Измаила, сына Авраамова, сестру Наваиофову, сверх других жен своих.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>28:10 </sup> Igitur egressus Jacob de Bersabee, pergebat Haran. </td>

                    <td  valign="top"><sup>28:10 </sup>Иаков же вышел из Вирсавии и пошел в Харран,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>28:11 </sup>Cumque venisset ad quemdam locum, et vellet in eo requiescere post solis occubitum, tulit de lapidibus qui jacebant, et supponens capiti suo, dormivit in eodem loco. </td>

                    <td  valign="top"><sup>28:11 </sup>и пришел на одно место, и остался там ночевать, потому что зашло солнце. И взял один из камней того места, и положил себе изголовьем, и лег на том месте.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>28:12 </sup>Viditque in somnis scalam stantem super terram, et cacumen illius tangens cælum : angelos quoque Dei ascendentes et descendentes per eam, </td>

                    <td  valign="top"><sup>28:12 </sup>И увидел во сне: вот, лестница стоит на земле, а верх ее касается неба; и вот, Ангелы Божии восходят и нисходят по ней.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>28:13 </sup>et Dominum innixum scalæ dicentem sibi : Ego sum Dominus Deus Abraham patris tui, et Deus Isaac : terram, in qua dormis, tibi dabo et semini tuo. </td>

                    <td  valign="top"><sup>28:13 </sup>И вот, Господь стоит на ней и говорит: Я Господь, Бог Авраама, отца твоего, и Бог Исаака; [не бойся]. Землю, на которой ты лежишь, Я дам тебе и потомству твоему;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>28:14 </sup>Eritque semen tuum quasi pulvis terræ : dilataberis ad occidentem, et orientem, et septentrionem, et meridiem : et benedicentur in te et in semine tuo cunctæ tribus terræ. </td>

                    <td  valign="top"><sup>28:14 </sup>и будет потомство твое, как песок земной; и распространишься к морю и к востоку, и к северу и к полудню; и благословятся в тебе и в семени твоем все племена земные;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>28:15 </sup>Et ero custos tuus quocumque perrexeris, et reducam te in terram hanc : nec dimittam nisi complevero universa quæ dixi. </td>

                    <td  valign="top"><sup>28:15 </sup>и вот Я с тобою, и сохраню тебя везде, куда ты ни пойдешь; и возвращу тебя в сию землю, ибо Я не оставлю тебя, доколе не исполню того, что Я сказал тебе.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>28:16 </sup>Cumque evigilasset Jacob de somno, ait : Vere Dominus est in loco isto, et ego nesciebam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>28:16 </sup>Иаков пробудился от сна своего и сказал: истинно Господь присутствует на месте сем; а я не знал!</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>28:17 </sup>Pavensque, Quam terribilis est, inquit, locus iste ! non est hic aliud nisi domus Dei, et porta cæli. </td>

                    <td  valign="top"><sup>28:17 </sup>И убоялся и сказал: как страшно сие место! это не иное что, как дом Божий, это врата небесные.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>28:18 </sup>Surgens ergo Jacob mane, tulit lapidem quem supposuerat capiti suo, et erexit in titulum, fundens oleum desuper. </td>

                    <td  valign="top"><sup>28:18 </sup>И встал Иаков рано утром, и взял камень, который он положил себе изголовьем, и поставил его памятником, и возлил елей на верх его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>28:19 </sup>Appellavitque nomen urbis Bethel, quæ prius Luza vocabatur. </td>

                    <td  valign="top"><sup>28:19 </sup>И нарек [Иаков] имя месту тому: Вефиль, а прежнее имя того города было: Луз.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>28:20 </sup>Vovit etiam votum, dicens : Si fuerit Deus mecum, et custodierit me in via, per quam ego ambulo, et dederit mihi panem ad vescendum, et vestimentum ad induendum, </td>

                    <td  valign="top"><sup>28:20 </sup>И положил Иаков обет, сказав: если [Господь] Бог будет со мною и сохранит меня в пути сем, в который я иду, и даст мне хлеб есть и одежду одеться,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>28:21 </sup>reversusque fuero prospere ad domum patris mei : erit mihi Dominus in Deum, </td>

                    <td  valign="top"><sup>28:21 </sup>и я в мире возвращусь в дом отца моего, и будет Господь моим Богом, —</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>28:22 </sup>et lapis iste, quem erexi in titulum, vocabitur Domus Dei : cunctorumque quæ dederis mihi, decimas offeram tibi.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>28:22 </sup>то этот камень, который я поставил памятником, будет [у меня] домом Божиим; и из всего, что Ты, Боже, даруешь мне, я дам Тебе десятую часть. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_30">Chapter 29</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>29:1 </sup>Profectus ergo Jacob venit in terram orientalem. </td>

                    <td  valign="top"><sup>29:1 </sup>И встал Иаков и пошел в землю сынов востока [к Лавану, сыну Вафуила Арамеянина, к брату Ревекки, матери Иакова и Исава].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>29:2 </sup>Et vidit puteum in agro, tres quoque greges ovium accubantes juxta eum : nam ex illo adaquabantur pecora, et os ejus grandi lapide claudebatur. </td>

                    <td  valign="top"><sup>29:2 </sup>И увидел: вот, на поле колодезь, и там три стада мелкого скота, лежавшие около него, потому что из того колодезя поили стада. Над устьем колодезя был большой камень.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>29:3 </sup>Morisque erat ut cunctis ovibus congregatis devolverent lapidem, et refectis gregibus rursum super os putei ponerent. </td>

                    <td  valign="top"><sup>29:3 </sup>Когда собирались туда все стада, отваливали камень от устья колодезя и поили овец; потом опять клали камень на свое место, на устье колодезя.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>29:4 </sup>Dixitque ad pastores : Fratres, unde estis ? Qui responderunt : De Haran. </td>

                    <td  valign="top"><sup>29:4 </sup>Иаков сказал им [пастухам]: братья мои! откуда вы? Они сказали: мы из Харрана.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>29:5 </sup>Quos interrogans, Numquid, ait, nostis Laban filium Nachor ? Dixerunt : Novimus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>29:5 </sup>Он сказал им: знаете ли вы Лавана, сына Нахорова? Они сказали: знаем.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>29:6 </sup>Sanusne est ? inquit. Valet, inquiunt : et ecce Rachel filia ejus venit cum grege suo. </td>

                    <td  valign="top"><sup>29:6 </sup>Он еще сказал им: здравствует ли он? Они сказали: здравствует; и вот, Рахиль, дочь его, идет с овцами.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>29:7 </sup>Dixitque Jacob : Adhuc multum diei superest, nec est tempus ut reducantur ad caulas greges : date ante potum ovibus, et sic eas ad pastum reducite. </td>

                    <td  valign="top"><sup>29:7 </sup>И сказал [Иаков]: вот, дня еще много; не время собирать скот; напойте овец и пойдите, пасите.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>29:8 </sup>Qui responderunt : Non possumus, donec omnia pecora congregentur, et amoveamus lapidem de ore putei, ut adaquemus greges. </td>

                    <td  valign="top"><sup>29:8 </sup>Они сказали: не можем, пока не соберутся все стада, и не отвалят камня от устья колодезя; тогда будем мы поить овец.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>29:9 </sup>Adhuc loquebantur, et ecce Rachel veniebat cum ovibus patris sui : nam gregem ipsa pascebat. </td>

                    <td  valign="top"><sup>29:9 </sup>Еще он говорил с ними, как пришла Рахиль [дочь Лавана] с мелким скотом отца своего, потому что она пасла [мелкий скот отца своего].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>29:10 </sup>Quam cum vidisset Jacob, et sciret consobrinam suam, ovesque Laban avunculi sui, amovit lapidem quo puteus claudebatur. </td>

                    <td  valign="top"><sup>29:10 </sup>Когда Иаков увидел Рахиль, дочь Лавана, брата матери своей, и овец Лавана, брата матери своей, то подошел Иаков, отвалил камень от устья колодезя и напоил овец Лавана, брата матери своей.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>29:11 </sup>Et adaquato grege, osculatus est eam : et elevata voce flevit, </td>

                    <td  valign="top"><sup>29:11 </sup>И поцеловал Иаков Рахиль и возвысил голос свой и заплакал.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>29:12 </sup>et indicavit ei quod frater esset patris sui, et filius Rebeccæ : at illa festinans nuntiavit patri suo. </td>

                    <td  valign="top"><sup>29:12 </sup>И сказал Иаков Рахили, что он родственник отцу ее и что он сын Ревеккин. А она побежала и сказала отцу своему [всё сие].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>29:13 </sup>Qui cum audisset venisse Jacob filium sororis suæ, cucurrit obviam ei : complexusque eum, et in oscula ruens, duxit in domum suam. Auditis autem causis itineris, </td>

                    <td  valign="top"><sup>29:13 </sup>Лаван, услышав о Иакове, сыне сестры своей, выбежал ему навстречу, обнял его и поцеловал его, и ввел его в дом свой; и он рассказал Лавану всё сие.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>29:14 </sup>respondit : Os meum es, et caro mea. Et postquam impleti sunt dies mensis unius, </td>

                    <td  valign="top"><sup>29:14 </sup>Лаван же сказал ему: подлинно ты кость моя и плоть моя. И жил у него Иаков целый месяц.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>29:15 </sup>dixit ei : Num quia frater meus es, gratis servies mihi ? dic quid mercedis accipias.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>29:15 </sup>И Лаван сказал Иакову: неужели ты даром будешь служить мне, потому что ты родственник? скажи мне, что заплатить тебе?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>29:16 </sup> Habebat vero duas filias : nomen majoris Lia, minor vero appellabatur Rachel. </td>

                    <td  valign="top"><sup>29:16 </sup>У Лавана же было две дочери; имя старшей: Лия; имя младшей: Рахиль.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>29:17 </sup>Sed Lia lippis erat oculis : Rachel decora facie, et venusto aspectu. </td>

                    <td  valign="top"><sup>29:17 </sup>Лия была слаба глазами, а Рахиль была красива станом и красива лицем.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>29:18 </sup>Quam diligens Jacob, ait : Serviam tibi pro Rachel filia tua minore, septem annis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>29:18 </sup>Иаков полюбил Рахиль и сказал: я буду служить тебе семь лет за Рахиль, младшую дочь твою.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>29:19 </sup>Respondit Laban : Melius est ut tibi eam dem quam alteri viro : mane apud me. </td>

                    <td  valign="top"><sup>29:19 </sup>Лаван сказал [ему]: лучше отдать мне ее за тебя, нежели отдать ее за другого кого; живи у меня.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>29:20 </sup>Servivit ergo Jacob pro Rachel septem annis : et videbantur illi pauci dies præ amoris magnitudine. </td>

                    <td  valign="top"><sup>29:20 </sup>И служил Иаков за Рахиль семь лет; и они показались ему за несколько дней, потому что он любил ее.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>29:21 </sup>Dixitque ad Laban : Da mihi uxorem meam : quia jam tempus impletum est, ut ingrediar ad illam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>29:21 </sup>И сказал Иаков Лавану: дай жену мою, потому что мне уже исполнилось время, чтобы войти к ней.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>29:22 </sup>Qui vocatis multis amicorum turbis ad convivium, fecit nuptias. </td>

                    <td  valign="top"><sup>29:22 </sup>Лаван созвал всех людей того места и сделал пир.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>29:23 </sup>Et vespere Liam filiam suam introduxit ad eum, </td>

                    <td  valign="top"><sup>29:23 </sup>Вечером же взял [Лаван] дочь свою Лию и ввел ее к нему; и вошел к ней [Иаков].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>29:24 </sup>dans ancillam filiæ, Zelpham nomine. Ad quam cum ex more Jacob fuisset ingressus, facto mane vidit Liam : </td>

                    <td  valign="top"><sup>29:24 </sup>И дал Лаван служанку свою Зелфу в служанки дочери своей Лии.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>29:25 </sup>et dixit ad socerum suum : Quid est quod facere voluisti ? nonne pro Rachel servivi tibi ? quare imposuisti mihi ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>29:25 </sup>Утром же оказалось, что это Лия. И [Иаков] сказал Лавану: что это сделал ты со мною? не за Рахиль ли я служил у тебя? зачем ты обманул меня?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>29:26 </sup>Respondit Laban : Non est in loco nostro consuetudinis, ut minores ante tradamus ad nuptias. </td>

                    <td  valign="top"><sup>29:26 </sup>Лаван сказал: в нашем месте так не делают, чтобы младшую выдать прежде старшей;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>29:27 </sup>Imple hebdomadam dierum hujus copulæ : et hanc quoque dabo tibi pro opere quo serviturus es mihi septem annis aliis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>29:27 </sup>окончи неделю этой, потом дадим тебе и ту за службу, которую ты будешь служить у меня еще семь лет других.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>29:28 </sup>Acquievit placito : et hebdomada transacta, Rachel duxit uxorem : </td>

                    <td  valign="top"><sup>29:28 </sup>Иаков так и сделал и окончил неделю этой. И [Лаван] дал Рахиль, дочь свою, ему в жену.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>29:29 </sup>cui pater servam Balam tradiderat. </td>

                    <td  valign="top"><sup>29:29 </sup>И дал Лаван служанку свою Валлу в служанки дочери своей Рахили.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>29:30 </sup>Tandemque potitus optatis nuptiis, amorem sequentis priori prætulit, serviens apud eum septem annis aliis.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>29:30 </sup>[Иаков] вошел и к Рахили, и любил Рахиль больше, нежели Лию; и служил у него еще семь лет других.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>29:31 </sup> Videns autem Dominus quod despiceret Liam, aperuit vulvam ejus, sorore sterili permanente. </td>

                    <td  valign="top"><sup>29:31 </sup>Господь [Бог] узрел, что Лия была нелюбима, и отверз утробу ее, а Рахиль была неплодна.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>29:32 </sup>Quæ conceptum genuit filium, vocavitque nomen ejus Ruben, dicens : Vidit Dominus humilitatem meam : nunc amabit me vir meus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>29:32 </sup>Лия зачала и родила [Иакову] сына, и нарекла ему имя: Рувим, потому что сказала она: Господь призрел на мое бедствие [и дал мне сына], ибо теперь будет любить меня муж мой.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>29:33 </sup>Rursumque concepit et peperit filium, et ait : Quoniam audivit me Dominus haberi contemptui, dedit etiam istum mihi ; vocavitque nomen ejus Simeon. </td>

                    <td  valign="top"><sup>29:33 </sup>И зачала [Лия] опять и родила [Иакову второго] сына, и сказала: Господь услышал, что я нелюбима, и дал мне и сего. И нарекла ему имя: Симеон.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>29:34 </sup>Concepitque tertio, et genuit alium filium : dixitque : Nunc quoque copulabitur mihi maritus meus : eo quod pepererim ei tres filios : et idcirco appellavit nomen ejus Levi. </td>

                    <td  valign="top"><sup>29:34 </sup>И зачала еще и родила сына, и сказала: теперь-то прилепится ко мне муж мой, ибо я родила ему трех сынов. От сего наречено ему имя: Левий.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>29:35 </sup>Quarto concepit, et peperit filium, et ait : Modo confitebor Domino, et ob hoc vocavit eum Judam : cessavitque parere.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>29:35 </sup>И еще зачала и родила сына, и сказала: теперь-то я восхвалю Господа. Посему нарекла ему имя Иуда. И перестала рождать. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_31">Chapter 30</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:1 </sup>Cernens autem Rachel quod infecunda esset, invidit sorori suæ, et ait marito suo : Da mihi liberos, alioquin moriar. </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:1 </sup>И увидела Рахиль, что она не рождает детей Иакову, и позавидовала Рахиль сестре своей, и сказала Иакову: дай мне детей, а если не так, я умираю.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:2 </sup>Cui iratus respondit Jacob : Num pro Deo ego sum, qui privavit te fructu ventris tui ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:2 </sup>Иаков разгневался на Рахиль и сказал [ей]: разве я Бог, Который не дал тебе плода чрева?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:3 </sup>At illa : Habeo, inquit, famulam Balam : ingredere ad illam, ut pariat super genua mea, et habeam ex illa filios. </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:3 </sup>Она сказала: вот служанка моя Валла; войди к ней; пусть она родит на колени мои, чтобы и я имела детей от нее.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:4 </sup>Deditque illi Balam in conjugium : quæ, </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:4 </sup>И дала она Валлу, служанку свою, в жену ему; и вошел к ней Иаков.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:5 </sup>ingresso ad se viro, concepit, et peperit filium. </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:5 </sup>Валла [служанка Рахилина] зачала и родила Иакову сына.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:6 </sup>Dixitque Rachel : Judicavit mihi Dominus, et exaudivit vocem meam, dans mihi filium, et idcirco appellavit nomen ejus Dan. </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:6 </sup>И сказала Рахиль: судил мне Бог, и услышал голос мой, и дал мне сына. Посему нарекла ему имя: Дан.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:7 </sup>Rursumque Bala concipiens, peperit alterum, </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:7 </sup>И еще зачала и родила Валла, служанка Рахилина, другого сына Иакову.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:8 </sup>pro quo ait Rachel : Comparavit me Deus cum sorore mea, et invalui : vocavitque eum Nephthali. </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:8 </sup>И сказала Рахиль: борьбою сильною боролась я с сестрою моею и превозмогла. И нарекла ему имя: Неффалим.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:9 </sup>Sentiens Lia quod parere desiisset, Zelpham ancillam suam marito tradidit. </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:9 </sup>Лия увидела, что перестала рождать, и взяла служанку свою Зелфу, и дала ее Иакову в жену, [и он вошел к ней].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:10 </sup>Qua post conceptum edente filium, </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:10 </sup>И Зелфа, служанка Лиина, [зачала и] родила Иакову сына.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:11 </sup>dixit : Feliciter, et idcirco vocavit nomen ejus Gad. </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:11 </sup>И сказала Лия: прибавилось. И нарекла ему имя: Гад.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:12 </sup>Peperit quoque Zelpha alterum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:12 </sup>И [еще зачала] Зелфа, служанка Лии, [и] родила другого сына Иакову.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:13 </sup>Dixitque Lia : Hoc pro beatitudine mea : beatam quippe me dicent mulieres : propterea appellavit eum Aser. </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:13 </sup>И сказала Лия: к благу моему, ибо блаженною будут называть меня женщины. И нарекла ему имя: Асир.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:14 </sup>Egressus autem Ruben tempore messis triticeæ in agrum, reperit mandragoras, quas matri Liæ detulit. Dixitque Rachel : Da mihi partem de mandragoris filii tui. </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:14 </sup>Рувим пошел во время жатвы пшеницы, и нашел мандрагоровые яблоки в поле, и принес их Лии, матери своей. И Рахиль сказала Лии [сестре своей]: дай мне мандрагоров сына твоего.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:15 </sup>Illa respondit : Parumne tibi videtur quod præripueris maritum mihi, nisi etiam mandragoras filii mei tuleris ? Ait Rachel : Dormiat tecum hac nocte pro mandragoris filii tui. </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:15 </sup>Но [Лия] сказала ей: неужели мало тебе завладеть мужем моим, что ты домогаешься и мандрагоров сына моего? Рахиль сказала: так пусть он ляжет с тобою эту ночь, за мандрагоры сына твоего.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:16 </sup>Redeuntique ad vesperam Jacob de agro, egressa est in occursum ejus Lia, et Ad me, inquit, intrabis : quia mercede conduxi te pro mandragoris filii mei. Dormivitque cum ea nocte illa. </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:16 </sup>Иаков пришел с поля вечером, и Лия вышла ему навстречу и сказала: войди ко мне [сегодня], ибо я купила тебя за мандрагоры сына моего. И лег он с нею в ту ночь.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:17 </sup>Et exaudivit Deus preces ejus, concepitque et peperit filium quintum, </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:17 </sup>И услышал Бог Лию, и она зачала и родила Иакову пятого сына.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:18 </sup>et ait : Dedit Deus mercedem mihi, quia dedi ancillam meam viro meo : appellavitque nomen ejus Issachar. </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:18 </sup>И сказала Лия: Бог дал возмездие мне за то, что я отдала служанку мою мужу моему. И нарекла ему имя: Иссахар [что значит возмездие].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:19 </sup>Rursum Lia concipiens, peperit sextum filium, </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:19 </sup>И еще зачала Лия и родила Иакову шестого сына.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:20 </sup>et ait : Dotavit me Deus dote bona : etiam hac vice mecum erit maritus meus, eo quod genuerim ei sex filios : et idcirco appellavit nomen ejus Zabulon. </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:20 </sup>И сказала Лия: Бог дал мне прекрасный дар; теперь будет жить у меня муж мой, ибо я родила ему шесть сынов. И нарекла ему имя: Завулон.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:21 </sup>Post quem peperit filiam, nomine Dinam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:21 </sup>Потом родила дочь и нарекла ей имя: Дина.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:22 </sup>Recordatus quoque Dominus Rachelis, exaudivit eam, et aperuit vulvam ejus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:22 </sup>И вспомнил Бог о Рахили, и услышал ее Бог, и отверз утробу ее.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:23 </sup>Quæ concepit, et peperit filium, dicens : Abstulit Deus opprobrium meum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:23 </sup>Она зачала и родила [Иакову] сына, и сказала [Рахиль]: снял Бог позор мой.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:24 </sup>Et vocavit nomen ejus Joseph, dicens : Addat mihi Dominus filium alterum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:24 </sup>И нарекла ему имя: Иосиф, сказав: Господь даст мне и другого сына.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:25 </sup>Nato autem Joseph, dixit Jacob socero suo : Dimitte me ut revertar in patriam, et ad terram meam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:25 </sup>После того, как Рахиль родила Иосифа, Иаков сказал Лавану: отпусти меня, и пойду я в свое место, и в свою землю;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:26 </sup>Da mihi uxores, et liberos meos, pro quibus servivi tibi, ut abeam : tu nosti servitutem qua servivi tibi.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:26 </sup>отдай [мне] жен моих и детей моих, за которых я служил тебе, и я пойду, ибо ты знаешь службу мою, какую я служил тебе.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:27 </sup> Ait illi Laban : Inveniam gratiam in conspectu tuo, experimento didici, quia benedixerit mihi Deus propter te : </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:27 </sup>И сказал ему Лаван: о, если бы я нашел благоволение пред очами твоими! я примечаю, что за тебя Господь благословил меня.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:28 </sup>constitue mercedem tuam quam dem tibi. </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:28 </sup>И сказал: назначь себе награду от меня, и я дам [тебе].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:29 </sup>At ille respondit : Tu nosti quomodo servierim tibi, et quanta in manibus meis fuerit possessio tua. </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:29 </sup>И сказал ему [Иаков]: ты знаешь, как я служил тебе, и каков стал скот твой при мне;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:30 </sup>Modicum habuisti antequam venirem ad te, et nunc dives effectus es : benedixitque tibi Dominus ad introitum meum. Justum est igitur ut aliquando provideam etiam domui meæ. </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:30 </sup>ибо мало было у тебя до меня, а стало много; Господь благословил тебя с приходом моим; когда же я буду работать для своего дома?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:31 </sup>Dixitque Laban : Quid tibi dabo ? At ille ait : Nihil volo : sed si feceris quod postulo, iterum pascam, et custodiam pecora tua. </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:31 </sup>И сказал [ему Лаван]: что дать тебе? Иаков сказал [ему]: не давай мне ничего. Если только сделаешь мне, что я скажу, то я опять буду пасти и стеречь овец твоих.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:32 </sup>Gyra omnes greges tuos, et separa cunctas oves varias, et sparso vellere ; quodcumque furvum, et maculosum, variumque fuerit, tam in ovibus quam in capris, erit merces mea. </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:32 </sup>Я пройду сегодня по всему стаду овец твоих; отдели из него всякий скот с крапинами и с пятнами, всякую скотину черную из овец, также с пятнами и с крапинами из коз. Такой скот будет наградою мне [и будет мой].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:33 </sup>Respondebitque mihi cras justitia mea, quando placiti tempus advenerit coram te : et omnia quæ non fuerint varia, et maculosa, et furva, tam in ovibus quam in capris, furti me arguent. </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:33 </sup>И будет говорить за меня пред тобою справедливость моя в следующее время, когда придешь посмотреть награду мою. Всякая из коз не с крапинами и не с пятнами, и из овец не черная, краденое это у меня.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:34 </sup>Dixitque Laban : Gratum habeo quod petis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:34 </sup>Лаван сказал [ему]: хорошо, пусть будет по твоему слову.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:35 </sup>Et separavit in die illa capras, et oves, et hircos, et arietes varios, atque maculosos : cunctum autem gregem unicolorem, id est albi et nigri velleris, tradidit in manu filiorum suorum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:35 </sup>И отделил в тот день козлов пестрых и с пятнами, и всех коз с крапинами и с пятнами, всех, на которых было несколько белого, и всех черных овец, и отдал на руки сыновьям своим;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:36 </sup>Et posuit spatium itineris trium dierum inter se et generum, qui pascebat reliquos greges ejus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:36 </sup>и назначил расстояние между собою и между Иаковом на три дня пути. Иаков же пас остальной мелкий скот Лаванов.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:37 </sup>Tollens ergo Jacob virgas populeas virides, et amygdalinas, et ex platanis, ex parte decorticavit eas : detractisque corticibus, in his, quæ spoliata fuerant, candor apparuit : illa vero quæ integra fuerant, viridia permanserunt : atque in hunc modum color effectus est varius. </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:37 </sup>И взял Иаков свежих прутьев тополевых, миндальных и яворовых, и вырезал на них [Иаков] белые полосы, сняв кору до белизны, которая на прутьях,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:38 </sup>Posuitque eas in canalibus, ubi effundebatur aqua : ut cum venissent greges ad bibendum, ante oculos haberent virgas, et in aspectu earum conciperent. </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:38 </sup>и положил прутья с нарезкою перед скотом в водопойных корытах, куда скот приходил пить, и где, приходя пить, зачинал пред прутьями.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:39 </sup>Factumque est ut in ipso calore coitus, oves intuerentur virgas, et parerent maculosa, et varia, et diverso colore respersa. </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:39 </sup>И зачинал скот пред прутьями, и рождался скот пестрый, и с крапинами, и с пятнами.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:40 </sup>Divisitque gregem Jacob, et posuit virgas in canalibus ante oculos arietum : erant autem alba et nigra quæque, Laban ; cetera vero, Jacob, separatis inter se gregibus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:40 </sup>И отделял Иаков ягнят и ставил скот лицем к пестрому и всему черному скоту Лаванову; и держал свои стада особо и не ставил их вместе со скотом Лавана.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:41 </sup>Igitur quando primo tempore ascendebantur oves, ponebat Jacob virgas in canalibus aquarum ante oculos arietum et ovium, ut in earum contemplatione conciperent : </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:41 </sup>Каждый раз, когда зачинал скот крепкий, Иаков клал прутья в корытах пред глазами скота, чтобы он зачинал пред прутьями.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:42 </sup>quando vero serotina admissura erat, et conceptus extremus, non ponebat eas. Factaque sunt ea quæ erant serotina, Laban : et quæ primi temporis, Jacob. </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:42 </sup>А когда зачинал скот слабый, тогда он не клал. И доставался слабый скот Лавану, а крепкий Иакову.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>30:43 </sup>Ditatusque est homo ultra modum, et habuit greges multos, ancillas et servos, camelos et asinos.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>30:43 </sup>И сделался этот человек весьма, весьма богатым, и было у него множество мелкого скота [и крупного скота], и рабынь, и рабов, и верблюдов, и ослов. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_32">Chapter 31</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:1 </sup>Postquam autem audivit verba filiorum Laban dicentium : Tulit Jacob omnia quæ fuerunt patris nostri, et de illius facultate ditatus, factus est inclytus : </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:1 </sup>И услышал [Иаков] слова сынов Лавановых, которые говорили: Иаков завладел всем, что было у отца нашего, и из имения отца нашего составил все богатство сие.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:2 </sup>animadvertit quoque faciem Laban, quod non esset erga se sicut heri et nudiustertius, </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:2 </sup>И увидел Иаков лице Лавана, и вот, оно не таково к нему, как было вчера и третьего дня.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:3 </sup>maxime dicente sibi Domino : Revertere in terram patrum tuorum, et ad generationem tuam, eroque tecum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:3 </sup>И сказал Господь Иакову: возвратись в землю отцов твоих и на родину твою; и Я буду с тобою.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:4 </sup>Misit, et vocavit Rachel et Liam in agrum, ubi pascebat greges, </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:4 </sup>И послал Иаков, и призвал Рахиль и Лию в поле, к стаду мелкого скота своего,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:5 </sup>dixitque eis : Video faciem patris vestri quod non sit erga me sicut heri et nudiustertius : Deus autem patris mei fuit mecum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:5 </sup>и сказал им: я вижу лице отца вашего, что оно ко мне не таково, как было вчера и третьего дня; но Бог отца моего был со мною;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:6 </sup>Et ipsæ nostis quod totis viribus meis servierim patri vestro. </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:6 </sup>вы сами знаете, что я всеми силами служил отцу вашему,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:7 </sup>Sed et pater vester circumvenit me et mutavit mercedem meam decem vicibus : et tamen non dimisit eum Deus ut noceret mihi. </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:7 </sup>а отец ваш обманывал меня и раз десять переменял награду мою; но Бог не попустил ему сделать мне зло.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:8 </sup>Si quando dixit : Variæ erunt mercedes tuæ : pariebant omnes oves varios fœtus ; quando vero e contrario, ait : Alba quæque accipies pro mercede : omnes greges alba pepererunt. </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:8 </sup>Когда сказал он, что скот с крапинами будет тебе в награду, то скот весь родил с крапинами. А когда он сказал: пестрые будут тебе в награду, то скот весь и родил пестрых.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:9 </sup>Tulitque Deus substantiam patris vestri, et dedit mihi. </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:9 </sup>И отнял Бог [весь] скот у отца вашего и дал [его] мне.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:10 </sup>Postquam enim conceptus ovium tempus advenerat, levavi oculos meos, et vidi in somnis ascendentes mares super feminas, varios et maculosos, et diversorum colorum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:10 </sup>Однажды в такое время, когда скот зачинает, я взглянул и увидел во сне, и вот козлы [и овны], поднявшиеся на скот [на коз и овец] пестрые, с крапинами и пятнами.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:11 </sup>Dixitque angelus Dei ad me in somnis : Jacob ? Et ego respondi : Adsum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:11 </sup>Ангел Божий сказал мне во сне: Иаков! Я сказал: вот я.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:12 </sup>Qui ait : Leva oculos tuos, et vide universos masculos ascendentes super feminas, varios, maculosos, atque respersos. Vidi enim omnia quæ fecit tibi Laban. </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:12 </sup>Он сказал: возведи очи твои и посмотри: все козлы [и овны], поднявшиеся на скот [на коз и овец], пестрые, с крапинами и с пятнами, ибо Я вижу все, что Лаван делает с тобою;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:13 </sup>Ego sum Deus Bethel, ubi unxisti lapidem, et votum vovisti mihi. Nunc ergo surge, et egredere de terra hac, revertens in terram nativitatis tuæ. </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:13 </sup>Я Бог [явившийся тебе] в Вефиле, где ты возлил елей на памятник и где ты дал Мне обет; теперь встань, выйди из земли сей и возвратись в землю родины твоей [и Я буду с тобою].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:14 </sup>Responderuntque Rachel et Lia : Numquid habemus residui quidquam in facultatibus et hæreditate domus patris nostri ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:14 </sup>Рахиль и Лия сказали ему в ответ: есть ли еще нам доля и наследство в доме отца нашего?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:15 </sup>nonne quasi alienas reputavit nos, et vendidit, comeditque pretium nostrum ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:15 </sup>не за чужих ли он нас почитает? ибо он продал нас и съел даже серебро наше;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:16 </sup>Sed Deus tulit opes patris nostri, et eas tradidit nobis, ac filiis nostris : unde omnia quæ præcepit tibi Deus, fac. </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:16 </sup>посему все [имение и] богатство, которое Бог отнял у отца нашего, есть наше и детей наших; итак делай все, что Бог сказал тебе.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:17 </sup>Surrexit itaque Jacob, et impositis liberis ac conjugibus suis super camelos, abiit. </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:17 </sup>И встал Иаков, и посадил детей своих и жен своих на верблюдов,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:18 </sup>Tulitque omnem substantiam suam, et greges, et quidquid in Mesopotamia acquisierat, pergens ad Isaac patrem suum in terram Chanaan.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:18 </sup>и взял с собою весь скот свой и все богатство свое, которое приобрел, скот собственный его, который он приобрел в Месопотамии, [и все свое,] чтобы идти к Исааку, отцу своему, в землю Ханаанскую.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:19 </sup> Eo tempore ierat Laban ad tondendas oves, et Rachel furata est idola patris sui. </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:19 </sup>И как Лаван пошел стричь скот свой, то Рахиль похитила идолов, которые были у отца ее.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:20 </sup>Noluitque Jacob confiteri socero suo quod fugeret. </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:20 </sup>Иаков же похитил сердце у Лавана Арамеянина, потому что не известил его, что удаляется.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:21 </sup>Cumque abiisset tam ipse quam omnia quæ juris sui erant, et amne transmisso pergeret contra montem Galaad, </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:21 </sup>И ушел со всем, что у него было; и, встав, перешел реку и направился к горе Галаад.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:22 </sup>nuntiatum est Laban die tertio quod fugeret Jacob. </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:22 </sup>На третий день сказали Лавану [Арамеянину], что Иаков ушел.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:23 </sup>Qui, assumptis fratribus suis, persecutus est eum diebus septem : et comprehendit eum in monte Galaad. </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:23 </sup>Тогда он взял с собою [сынов и] родственников своих, и гнался за ним семь дней, и догнал его на горе Галаад.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:24 </sup>Viditque in somnis dicentem sibi Deum : Cave ne quidquam aspere loquaris contra Jacob. </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:24 </sup>И пришел Бог к Лавану Арамеянину ночью во сне и сказал ему: берегись, не говори Иакову ни доброго, ни худого.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:25 </sup>Jamque Jacob extenderat in monte tabernaculum : cumque ille consecutus fuisset eum cum fratribus suis, in eodem monte Galaad fixit tentorium. </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:25 </sup>И догнал Лаван Иакова; Иаков же поставил шатер свой на горе, и Лаван со сродниками своими поставил на горе Галаад.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:26 </sup>Et dixit ad Jacob : Quare ita egisti, ut clam me abigeres filias meas quasi captivas gladio ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:26 </sup>И сказал Лаван Иакову: что ты сделал? для чего ты обманул меня, и увел дочерей моих, как плененных оружием?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:27 </sup>cur ignorante me fugere voluisti, nec indicare mihi, ut prosequerer te cum gaudio, et canticis, et tympanis, et citharis ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:27 </sup>зачем ты убежал тайно, и укрылся от меня, и не сказал мне? я отпустил бы тебя с веселием и с песнями, с тимпаном и с гуслями;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:28 </sup>Non es passus ut oscularer filios meos et filias : stulte operatus es : et nunc quidem </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:28 </sup>ты не позволил мне даже поцеловать внуков моих и дочерей моих; безрассудно ты сделал.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:29 </sup>valet manus mea reddere tibi malum : sed Deus patris vestri heri dixit mihi : Cave ne loquaris contra Jacob quidquam durius. </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:29 </sup>Есть в руке моей сила сделать вам зло; но Бог отца вашего вчера говорил ко мне и сказал: берегись, не говори Иакову ни хорошего, ни худого.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:30 </sup>Esto, ad tuos ire cupiebas, et desiderio erat tibi domus patris tui : cur furatus es deos meos ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:30 </sup>Но пусть бы ты ушел, потому что ты нетерпеливо захотел быть в доме отца твоего, — зачем ты украл богов моих?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:31 </sup>Respondit Jacob : Quod inscio te profectus sum, timui ne violenter auferres filias tuas. </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:31 </sup>Иаков отвечал Лавану и сказал: я боялся, ибо я думал, не отнял бы ты у меня дочерей своих [и всего моего].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:32 </sup>Quod autem furti me arguis : apud quemcumque inveneris deos tuos, necetur coram fratribus nostris : scrutare, quidquid tuorum apud me inveneris, et aufer. Hæc dicens, ignorabat quod Rachel furata esset idola. </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:32 </sup>[И сказал Иаков:] у кого найдешь богов твоих, тот не будет жив; при родственниках наших узнавай, что [есть твоего] у меня, и возьми себе. [Но он ничего у него не узнал.] Иаков не знал, что Рахиль [жена его] украла их.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:33 </sup>Ingressus itaque Laban tabernaculum Jacob, et Liæ, et utriusque famulæ, non invenit. Cumque intrasset tentorium Rachelis, </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:33 </sup>И ходил Лаван в шатер Иакова, и в шатер Лии, и в шатер двух рабынь, [и обыскивал,] но не нашел. И, выйдя из шатра Лии, вошел в шатер Рахили.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:34 </sup>illa festinans abscondit idola subter stramenta cameli, et sedit desuper : scrutantique omne tentorium, et nihil invenienti, </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:34 </sup>Рахиль же взяла идолов, и положила их под верблюжье седло и села на них. И обыскал Лаван весь шатер; но не нашел.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:35 </sup>ait : Ne irascatur dominus meus quod coram te assurgere nequeo : quia juxta consuetudinem feminarum nunc accidit mihi : sic delusa sollicitudo quærentis est. </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:35 </sup>Она же сказала отцу своему: да не прогневается господин мой, что я не могу встать пред тобою, ибо у меня обыкновенное женское. И [Лаван] искал [во всем шатре], но не нашел идолов.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:36 </sup>Tumensque Jacob, cum jurgio ait : Quam ob culpam meam, et ob quod peccatum meum sic exarsisti post me, </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:36 </sup>Иаков рассердился и вступил в спор с Лаваном. И начал Иаков говорить и сказал Лавану: какая вина моя, какой грех мой, что ты преследуешь меня?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:37 </sup>et scrutatus es omnem supellectilem meam ? quid invenisti de cuncta substantia domus tuæ ? pone hic coram fratribus meis, et fratribus tuis, et judicent inter me et te. </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:37 </sup>ты осмотрел у меня все вещи [в доме моем], что нашел ты из всех вещей твоего дома? покажи здесь пред родственниками моими и пред родственниками твоими; пусть они рассудят между нами обоими.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:38 </sup>Idcirco viginti annis fui tecum ? oves tuæ et capræ steriles non fuerunt, arietes gregis tui non comedi : </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:38 </sup>Вот, двадцать лет я был у тебя; овцы твои и козы твои не выкидывали; овнов стада твоего я не ел;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:39 </sup>nec captum a bestia ostendi tibi, ego damnum omne reddebam : quidquid furto peribat, a me exigebas : </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:39 </sup>растерзанного зверем я не приносил к тебе, это был мой убыток; ты с меня взыскивал, днем ли что пропадало, ночью ли пропадало;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:40 </sup>die noctuque æstu urebar, et gelu, fugiebatque somnus ab oculis meis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:40 </sup>я томился днем от жара, а ночью от стужи, и сон мой убегал от глаз моих.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:41 </sup>Sicque per viginti annos in domo tua servivi tibi, quatuordecim pro filiabus, et sex pro gregibus tuis : immutasti quoque mercedem meam decem vicibus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:41 </sup>Таковы мои двадцать лет в доме твоем. Я служил тебе четырнадцать лет за двух дочерей твоих и шесть лет за скот твой, а ты десять раз переменял награду мою.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:42 </sup>Nisi Deus patris mei Abraham, et timor Isaac affuisset mihi, forsitan modo nudum me dimisisses : afflictionem meam et laborem manuum mearum respexit Deus, et arguit te heri.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:42 </sup>Если бы не был со мною Бог отца моего, Бог Авраама и страх Исаака, ты бы теперь отпустил меня ни с чем. Бог увидел бедствие мое и труд рук моих и вступился за меня вчера.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:43 </sup> Respondit ei Laban : Filiæ meæ et filii, et greges tui, et omnia quæ cernis, mea sunt : quid possum facere filiis et nepotibus meis ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:43 </sup>И отвечал Лаван и сказал Иакову: дочери — мои дочери; дети — мои дети; скот — мой скот, и все, что ты видишь, это мое: могу ли я что сделать теперь с дочерями моими и с детьми их, которые рождены ими?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:44 </sup>Veni ergo, et ineamus fœdus, ut sit in testimonium inter me et te. </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:44 </sup>Теперь заключим союз я и ты, и это будет свидетельством между мною и тобою. [При сем Иаков сказал ему: вот, с нами нет никого; смотри, Бог свидетель между мною и тобою.]</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:45 </sup>Tulit itaque Jacob lapidem, et erexit illum in titulum : </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:45 </sup>И взял Иаков камень и поставил его памятником.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:46 </sup>dixitque fratribus suis : Afferte lapides. Qui congregantes fecerunt tumulum, comederuntque super eum : </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:46 </sup>И сказал Иаков родственникам своим: наберите камней. Они взяли камни, и сделали холм, и ели [и пили] там на холме. [И сказал ему Лаван: холм сей свидетель сегодня между мною и тобою.]</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:47 </sup>quem vocavit Laban Tumulum testis : et Jacob, Acervum testimonii, uterque juxta proprietatem linguæ suæ. </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:47 </sup>И назвал его Лаван: Иегар-Сагадуфа; а Иаков назвал его Галаадом.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:48 </sup>Dixitque Laban : Tumulus iste erit testis inter me et te hodie, et idcirco appellatum est nomen ejus Galaad, id est, Tumulus testis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:48 </sup>И сказал Лаван [Иакову]: сегодня этот холм [и памятник, который я поставил,] между мною и тобою свидетель. Посему и наречено ему имя: Галаад,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:49 </sup>Intueatur et judicet Dominus inter nos quando recesserimus a nobis, </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:49 </sup>также: Мицпа, оттого, что Лаван сказал: да надзирает Господь надо мною и над тобою, когда мы скроемся друг от друга;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:50 </sup>si afflixeris filias meas, et si introduxeris alias uxores super eas : nullus sermonis nostri testis est absque Deo, qui præsens respicit. </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:50 </sup>если ты будешь худо поступать с дочерями моими, или если возьмешь жен сверх дочерей моих, то, хотя нет человека между нами, [который бы видел,] но смотри, Бог свидетель между мною и между тобою.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:51 </sup>Dixitque rursus ad Jacob : En tumulus hic, et lapis quem erexi inter me et te, </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:51 </sup>И сказал Лаван Иакову: вот холм сей и вот памятник, который я поставил между мною и тобою;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:52 </sup>testis erit : tumulus, inquam, iste et lapis sint in testimonium, si aut ego transiero illum pergens ad te, aut tu præterieris, malum mihi cogitans. </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:52 </sup>этот холм свидетель, и этот памятник свидетель, что ни я не перейду к тебе за этот холм, ни ты не перейдешь ко мне за этот холм и за этот памятник, для зла;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:53 </sup>Deus Abraham, et Deus Nachor, judicet inter nos, Deus patris eorum. Juravit ergo Jacob per timorem patris sui Isaac : </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:53 </sup>Бог Авраамов и Бог Нахоров да судит между нами, Бог отца их. Иаков поклялся страхом отца своего Исаака.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:54 </sup>immolatisque victimis in monte, vocavit fratres suos ut ederent panem. Qui cum comedissent, manserunt ibi : </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:54 </sup>И заколол Иаков жертву на горе и позвал родственников своих есть хлеб; и они ели хлеб [и пили] и ночевали на горе.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>31:55 </sup>Laban vero de nocte consurgens, osculatus est filios, et filias suas, et benedixit illis : reversusque est in locum suum.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>31:55 </sup>И встал Лаван рано утром и поцеловал внуков своих и дочерей своих, и благословил их. И пошел и возвратился Лаван в свое место. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_33">Chapter 32</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>32:1 </sup>Jacob quoque abiit itinere quo cœperat : fueruntque ei obviam angeli Dei. </td>

                    <td  valign="top"><sup>32:1 </sup>А Иаков пошел путем своим. [И, взглянув, увидел ополчение Божие ополчившееся.] И встретили его Ангелы Божии.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>32:2 </sup>Quos cum vidisset, ait : Castra Dei sunt hæc : et appellavit nomen loci illius Mahanaim, id est, Castra. </td>

                    <td  valign="top"><sup>32:2 </sup>Иаков, увидев их, сказал: это ополчение Божие. И нарек имя месту тому: Маханаим.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>32:3 </sup>Misit autem et nuntios ante se ad Esau fratrem suum in terram Seir, in regionem Edom : </td>

                    <td  valign="top"><sup>32:3 </sup>И послал Иаков пред собою вестников к брату своему Исаву в землю Сеир, в область Едом,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>32:4 </sup>præcepitque eis, dicens : Sic loquimini domino meo Esau : Hæc dicit frater tuus Jacob : Apud Laban peregrinatus sum, et fui usque in præsentem diem. </td>

                    <td  valign="top"><sup>32:4 </sup>и приказал им, сказав: так скажите господину моему Исаву: вот что говорит раб твой Иаков: я жил у Лавана и прожил доныне;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>32:5 </sup>Habeo boves, et asinos, et oves, et servos, et ancillas : mittoque nunc legationem ad dominum meum, ut inveniam gratiam in conspectu tuo. </td>

                    <td  valign="top"><sup>32:5 </sup>и есть у меня волы и ослы и мелкий скот, и рабы и рабыни; и я послал известить о себе господина моего [Исава], дабы приобрести [рабу твоему] благоволение пред очами твоими.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>32:6 </sup>Reversique sunt nuntii ad Jacob, dicentes : Venimus ad Esau fratrem tuum, et ecce properat tibi in occursum cum quadringentis viris. </td>

                    <td  valign="top"><sup>32:6 </sup>И возвратились вестники к Иакову и сказали: мы ходили к брату твоему Исаву; он идет навстречу тебе, и с ним четыреста человек.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>32:7 </sup>Timuit Jacob valde : et perterritus divisit populum qui secum erat, greges quoque et oves, et boves, et camelos, in duas turmas, </td>

                    <td  valign="top"><sup>32:7 </sup>Иаков очень испугался и смутился; и разделил людей, бывших с ним, и скот мелкий и крупный и верблюдов на два стана.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>32:8 </sup>dicens : Si venerit Esau ad unam turmam, et percusserit eam, alia turma, quæ relicta est, salvabitur. </td>

                    <td  valign="top"><sup>32:8 </sup>И сказал [Иаков]: если Исав нападет на один стан и побьет его, то остальной стан может спастись.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>32:9 </sup>Dixitque Jacob : Deus patris mei Abraham, et Deus patris mei Isaac : Domine qui dixisti mihi : Revertere in terram tuam, et in locum nativitatis tuæ, et benefaciam tibi : </td>

                    <td  valign="top"><sup>32:9 </sup>И сказал Иаков: Боже отца моего Авраама и Боже отца моего Исаака, Господи [Боже], сказавший мне: возвратись в землю твою, на родину твою, и Я буду благотворить тебе!</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>32:10 </sup>minor sum cunctis miserationibus tuis, et veritate tua quam explevisti servo tuo. In baculo meo transivi Jordanem istum : et nunc cum duabus turmis regredior. </td>

                    <td  valign="top"><sup>32:10 </sup>Недостоин я всех милостей и всех благодеяний, которые Ты сотворил рабу Твоему, ибо я с посохом моим перешел этот Иордан, а теперь у меня два стана.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>32:11 </sup>Erue me de manu fratris mei Esau, quia valde eum timeo : ne forte veniens percutiat matrem cum filiis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>32:11 </sup>Избавь меня от руки брата моего, от руки Исава, ибо я боюсь его, чтобы он, придя, не убил меня [и] матери с детьми.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>32:12 </sup>Tu locutus es quod benefaceres mihi, et dilatares semen meum sicut arenam maris, quæ præ multitudine numerari non potest. </td>

                    <td  valign="top"><sup>32:12 </sup>Ты сказал: Я буду благотворить тебе и сделаю потомство твое, как песок морской, которого не исчислить от множества.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>32:13 </sup>Cumque dormisset ibi nocte illa, separavit de his quæ habebat, munera Esau fratri suo, </td>

                    <td  valign="top"><sup>32:13 </sup>И ночевал там Иаков в ту ночь. И взял из того, что у него было, [и послал] в подарок Исаву, брату своему:</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>32:14 </sup>capras ducentas, hircos viginti, oves ducentas, et arietes viginti, </td>

                    <td  valign="top"><sup>32:14 </sup>двести коз, двадцать козлов, двести овец, двадцать овнов,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>32:15 </sup>camelos fœtas cum pullis suis triginta, vaccas quadraginta, et tauros viginti, asinas viginti et pullos earum decem. </td>

                    <td  valign="top"><sup>32:15 </sup>тридцать верблюдиц дойных с жеребятами их, сорок коров, десять волов, двадцать ослиц, десять ослов.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>32:16 </sup>Et misit per manus servorum suorum singulos seorsum greges, dixitque pueris suis : Antecedite me, et sit spatium inter gregem et gregem. </td>

                    <td  valign="top"><sup>32:16 </sup>И дал в руки рабам своим каждое стадо особо и сказал рабам своим: пойдите предо мною и оставляйте расстояние от стада до стада.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>32:17 </sup>Et præcepit priori, dicens : Si obvium habueris fratrem meum Esau, et interrogaverit te : Cujus es ? aut, Quo vadis ? aut, Cujus sunt ista quæ sequeris ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>32:17 </sup>И приказал первому, сказав: когда брат мой Исав встретится тебе и спросит тебя, говоря: чей ты? и куда идешь? и чье это стадо [идет] пред тобою?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>32:18 </sup>respondebis : Servi tui Jacob, munera misit domino meo Esau, ipse quoque post nos venit. </td>

                    <td  valign="top"><sup>32:18 </sup>то скажи: раба твоего Иакова; это подарок, посланный господину моему Исаву; вот, и сам он за нами [идет].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>32:19 </sup>Similiter dedit mandata secundo, et tertio, et cunctis qui sequebantur greges, dicens : Iisdem verbis loquimini ad Esau cum inveneritis eum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>32:19 </sup>То же [что первому] приказал он и второму, и третьему, и всем, которые шли за стадами, говоря: так скажите Исаву, когда встретите его;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>32:20 </sup>Et addetis : Ipse quoque servus tuus Jacob iter nostrum insequitur. Dixit enim : Placabo illum muneribus quæ præcedunt, et postea videbo illum : forsitan propitiabitur mihi. </td>

                    <td  valign="top"><sup>32:20 </sup>и скажите: вот, и раб твой Иаков [идет] за нами. Ибо он сказал сам в себе: умилостивлю его дарами, которые идут предо мною, и потом увижу лице его; может быть, и примет меня.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>32:21 </sup>Præcesserunt itaque munera ante eum, ipse vero mansit nocte illa in castris.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>32:21 </sup>И пошли дары пред ним, а он ту ночь ночевал в стане.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>32:22 </sup> Cumque mature surrexisset, tulit duas uxores suas, et totidem famulas cum undecim filiis, et transivit vadum Jaboc. </td>

                    <td  valign="top"><sup>32:22 </sup>И встал в ту ночь, и, взяв двух жен своих и двух рабынь своих, и одиннадцать сынов своих, перешел через Иавок вброд;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>32:23 </sup>Traductisque omnibus quæ ad se pertinebant, </td>

                    <td  valign="top"><sup>32:23 </sup>и, взяв их, перевел через поток, и перевел все, что у него было.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>32:24 </sup>mansit solus : et ecce vir luctabatur cum eo usque mane. </td>

                    <td  valign="top"><sup>32:24 </sup>И остался Иаков один. И боролся Некто с ним до появления зари;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>32:25 </sup>Qui cum videret quod eum superare non posset, tetigit nervum femoris ejus, et statim emarcuit. </td>

                    <td  valign="top"><sup>32:25 </sup>и, увидев, что не одолевает его, коснулся состава бедра его и повредил состав бедра у Иакова, когда он боролся с Ним.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>32:26 </sup>Dixitque ad eum : Dimitte me : jam enim ascendit aurora. Respondit : Non dimittam te, nisi benedixeris mihi. </td>

                    <td  valign="top"><sup>32:26 </sup>И сказал [ему]: отпусти Меня, ибо взошла заря. Иаков сказал: не отпущу Тебя, пока не благословишь меня.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>32:27 </sup>Ait ergo : Quod nomen est tibi ? Respondit : Jacob. </td>

                    <td  valign="top"><sup>32:27 </sup>И сказал: как имя твое? Он сказал: Иаков.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>32:28 </sup>At ille : Nequaquam, inquit, Jacob appellabitur nomen tuum, sed Israël : quoniam si contra Deum fortis fuisti, quanto magis contra homines prævalebis ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>32:28 </sup>И сказал [ему]: отныне имя тебе будет не Иаков, а Израиль, ибо ты боролся с Богом, и человеков одолевать будешь.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>32:29 </sup>Interrogavit eum Jacob : Dic mihi, quo appellaris nomine ? Respondit : Cur quæris nomen meum ? Et benedixit ei in eodem loco. </td>

                    <td  valign="top"><sup>32:29 </sup>Спросил и Иаков, говоря: скажи [мне] имя Твое. И Он сказал: на что ты спрашиваешь о имени Моем? [оно чудно.] И благословил его там.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>32:30 </sup>Vocavitque Jacob nomen loci illius Phanuel, dicens : Vidi Deum facie ad faciem, et salva facta est anima mea. </td>

                    <td  valign="top"><sup>32:30 </sup>И нарек Иаков имя месту тому: Пенуэл; ибо, говорил он, я видел Бога лицем к лицу, и сохранилась душа моя.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>32:31 </sup>Ortusque est ei statim sol, postquam transgressus est Phanuel : ipse vero claudicabat pede. </td>

                    <td  valign="top"><sup>32:31 </sup>И взошло солнце, когда он проходил Пенуэл; и хромал он на бедро свое.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>32:32 </sup>Quam ob causam non comedunt nervum filii Israël, qui emarcuit in femore Jacob, usque in præsentem diem : eo quod tetigerit nervum femoris ejus, et obstupuerit.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>32:32 </sup>Поэтому и доныне сыны Израилевы не едят жилы, которая на составе бедра, потому что Боровшийся коснулся жилы на составе бедра Иакова. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_34">Chapter 33</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>33:1 </sup>Elevans autem Jacob oculos suos, vidit venientem Esau, et cum eo quadringentos viros : divisitque filios Liæ et Rachel, ambarumque famularum : </td>

                    <td  valign="top"><sup>33:1 </sup>Взглянул Иаков и увидел, и вот, идет Исав, [брат его,] и с ним четыреста человек. И разделил [Иаков] детей Лии, Рахили и двух служанок.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>33:2 </sup>et posuit utramque ancillam, et liberos earum, in principio : Liam vero, et filios ejus, in secundo loco : Rachel autem et Joseph novissimos. </td>

                    <td  valign="top"><sup>33:2 </sup>И поставил [двух] служанок и детей их впереди, Лию и детей ее за ними, а Рахиль и Иосифа позади.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>33:3 </sup>Et ipse progrediens adoravit pronus in terram septies, donec appropinquaret frater ejus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>33:3 </sup>А сам пошел пред ними и поклонился до земли семь раз, подходя к брату своему.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>33:4 </sup>Currens itaque Esau obviam fratri suo, amplexatus est eum : stringensque collum ejus, et osculans flevit. </td>

                    <td  valign="top"><sup>33:4 </sup>И побежал Исав к нему навстречу и обнял его, и пал на шею его и целовал его, и плакали [оба].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>33:5 </sup>Levatisque oculis, vidit mulieres et parvulos earum, et ait : Quid sibi volunt isti ? et si ad te pertinent ? Respondit : Parvuli sunt quos donavit mihi Deus servo tuo. </td>

                    <td  valign="top"><sup>33:5 </sup>И взглянул [Исав] и увидел жен и детей и сказал: кто это у тебя? Иаков сказал: дети, которых Бог даровал рабу твоему.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>33:6 </sup>Et appropinquantes ancillæ et filii earum, incurvati sunt. </td>

                    <td  valign="top"><sup>33:6 </sup>И подошли служанки и дети их и поклонились;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>33:7 </sup>Accessit quoque Lia cum pueris suis : et cum similiter adorassent, extremi Joseph et Rachel adoraverunt. </td>

                    <td  valign="top"><sup>33:7 </sup>подошла и Лия и дети ее и поклонились; наконец подошли Иосиф и Рахиль и поклонились.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>33:8 </sup>Dixitque Esau : Quænam sunt istæ turmæ quas obviam habui ? Respondit : Ut invenirem gratiam coram domino meo. </td>

                    <td  valign="top"><sup>33:8 </sup>И сказал Исав: для чего у тебя это множество, которое я встретил? И сказал Иаков: дабы [рабу твоему] приобрести благоволение в очах господина моего.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>33:9 </sup>At ille ait : Habeo plurima, frater mi, sint tua tibi. </td>

                    <td  valign="top"><sup>33:9 </sup>Исав сказал: у меня много, брат мой; пусть будет твое у тебя.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>33:10 </sup>Dixitque Jacob : Noli ita, obsecro : sed si inveni gratiam in oculis tuis, accipe munusculum de manibus meis. Sic enim vidi faciem tuam, quasi viderim vultum Dei : esto mihi propitius, </td>

                    <td  valign="top"><sup>33:10 </sup>Иаков сказал: нет, если я приобрел благоволение в очах твоих, прими дар мой от руки моей, ибо я увидел лице твое, как бы кто увидел лице Божие, и ты был благосклонен ко мне;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>33:11 </sup>et suscipe benedictionem quam attuli tibi, et quam donavit mihi Deus tribuens omnia. Vix fratre compellente, suscipiens, </td>

                    <td  valign="top"><sup>33:11 </sup>прими благословение мое, которое я принес тебе, потому что Бог даровал мне, и есть у меня всё. И упросил его, и тот взял</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>33:12 </sup>ait : Gradiamur simul, eroque socius itineris tui. </td>

                    <td  valign="top"><sup>33:12 </sup>и сказал: поднимемся и пойдем; и я пойду пред тобою.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>33:13 </sup>Dixitque Jacob : Nosti, domine mi, quod parvulos habeam teneros, et oves, et boves fœtas mecum : quas si plus in ambulando fecero laborare, morientur una die cuncti greges. </td>

                    <td  valign="top"><sup>33:13 </sup>Иаков сказал ему: господин мой знает, что дети нежны, а мелкий и крупный скот у меня дойный: если погнать его один день, то помрет весь скот;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>33:14 </sup>Præcedat dominus meus ante servum suum : et ego sequar paulatim vestigia ejus, sicut videro parvulos meos posse, donec veniam ad dominum meum in Seir. </td>

                    <td  valign="top"><sup>33:14 </sup>пусть господин мой пойдет впереди раба своего, а я пойду медленно, как пойдет скот, который предо мною, и как пойдут дети, и приду к господину моему в Сеир.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>33:15 </sup>Respondit Esau : Oro te, ut de populo qui mecum est, saltem socii remaneant viæ tuæ. Non est, inquit, necesse : hoc uno tantum indigeo, ut inveniam gratiam in conspectu tuo, domine mi. </td>

                    <td  valign="top"><sup>33:15 </sup>Исав сказал: оставлю я с тобою несколько из людей, которые при мне. Иаков сказал: к чему это? только бы мне приобрести благоволение в очах господина моего!</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>33:16 </sup>Reversus est itaque illo die Esau itinere quo venerat in Seir. </td>

                    <td  valign="top"><sup>33:16 </sup>И возвратился Исав в тот же день путем своим в Сеир.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>33:17 </sup>Et Jacob venit in Socoth : ubi ædificata domo et fixis tentoriis appellavit nomen loci illius Socoth, id est, Tabernacula. </td>

                    <td  valign="top"><sup>33:17 </sup>А Иаков двинулся в Сокхоф, и построил себе дом, и для скота своего сделал шалаши. От сего он нарек имя месту: Сокхоф.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>33:18 </sup>Transivitque in Salem urbem Sichimorum, quæ est in terra Chanaan, postquam reversus est de Mesopotamia Syriæ : et habitavit juxta oppidum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>33:18 </sup>Иаков, возвратившись из Месопотамии, благополучно пришел в город Сихем, который в земле Ханаанской, и расположился пред городом.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>33:19 </sup>Emitque partem agri, in qua fixerat tabernacula, a filiis Hemor patris Sichem centum agnis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>33:19 </sup>И купил часть поля, на котором раскинул шатер свой, у сынов Еммора, отца Сихемова, за сто монет.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>33:20 </sup>Et erecto ibi altari, invocavit super illud fortissimum Deum Israël.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>33:20 </sup>И поставил там жертвенник, и призвал имя Господа Бога Израилева. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_35">Chapter 34</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>34:1 </sup>Egressa est autem Dina filia Liæ ut videret mulieres regionis illius. </td>

                    <td  valign="top"><sup>34:1 </sup>Дина, дочь Лии, которую она родила Иакову, вышла посмотреть на дочерей земли той.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>34:2 </sup>Quam cum vidisset Sichem filius Hemor Hevæi, princeps terræ illius, adamavit eam : et rapuit, et dormivit cum illa, vi opprimens virginem. </td>

                    <td  valign="top"><sup>34:2 </sup>И увидел ее Сихем, сын Еммора Евеянина, князя земли той, и взял ее, и спал с нею, и сделал ей насилие.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>34:3 </sup>Et conglutinata est anima ejus cum ea, tristemque delinivit blanditiis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>34:3 </sup>И прилепилась душа его в Дине, дочери Иакова, и он полюбил девицу и говорил по сердцу девицы.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>34:4 </sup>Et pergens ad Hemor patrem suum : Accipe, inquit, mihi puellam hanc conjugem. </td>

                    <td  valign="top"><sup>34:4 </sup>И сказал Сихем Еммору, отцу своему, говоря: возьми мне эту девицу в жену.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>34:5 </sup>Quod cum audisset Jacob absentibus filiis, et in pastu pecorum occupatis, siluit donec redirent.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>34:5 </sup>Иаков слышал, что [сын Емморов] обесчестил Дину, дочь его, но как сыновья его были со скотом его в поле, то Иаков молчал, пока не пришли они.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>34:6 </sup> Egresso autem Hemor patre Sichem ut loqueretur ad Jacob, </td>

                    <td  valign="top"><sup>34:6 </sup>И вышел Еммор, отец Сихемов, к Иакову, поговорить с ним.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>34:7 </sup>ecce filii ejus veniebant de agro : auditoque quod acciderat, irati sunt valde, eo quod fœdam rem operatus esset in Israël et, violata filia Jacob, rem illicitam perpetrasset. </td>

                    <td  valign="top"><sup>34:7 </sup>Сыновья же Иакова пришли с поля, и когда услышали, то огорчились мужи те и воспылали гневом, потому что бесчестие сделал он Израилю, переспав с дочерью Иакова, а так не надлежало делать.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>34:8 </sup>Locutus est itaque Hemor ad eos : Sichem filii mei adhæsit anima filiæ vestræ : date eam illi uxorem : </td>

                    <td  valign="top"><sup>34:8 </sup>Еммор стал говорить им, и сказал: Сихем, сын мой, прилепился душею к дочери вашей; дайте же ее в жену ему;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>34:9 </sup>et jungamus vicissim connubia : filias vestras tradite nobis, et filias nostras accipite, </td>

                    <td  valign="top"><sup>34:9 </sup>породнитесь с нами; отдавайте за нас дочерей ваших, а наших дочерей берите себе [за сыновей ваших];</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>34:10 </sup>et habitate nobiscum : terra in potestate vestra est : exercete, negotiamini, et possidete eam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>34:10 </sup>и живите с нами; земля сия [пространна] пред вами, живите и промышляйте на ней и приобретайте ее во владение.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>34:11 </sup>Sed et Sichem ad patrem et ad fratres ejus ait : Inveniam gratiam coram vobis : et quæcumque statueritis, dabo : </td>

                    <td  valign="top"><sup>34:11 </sup>Сихем же сказал отцу ее и братьям ее: только бы мне найти благоволение в очах ваших, я дам, что ни скажете мне;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>34:12 </sup>augete dotem, et munera postulate, et libenter tribuam quod petieritis : tantum date mihi puellam hanc uxorem. </td>

                    <td  valign="top"><sup>34:12 </sup>назначьте самое большое вено и дары; я дам, что ни скажете мне, только отдайте мне девицу в жену.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>34:13 </sup>Responderunt filii Jacob Sichem et patri ejus in dolo, sævientes ob stuprum sororis : </td>

                    <td  valign="top"><sup>34:13 </sup>И отвечали сыновья Иакова Сихему и Еммору, отцу его, с лукавством; а говорили так потому, что он обесчестил Дину, сестру их;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>34:14 </sup>Non possumus facere quod petitis, nec dare sororem nostram homini incircumciso : quod illicitum et nefarium est apud nos. </td>

                    <td  valign="top"><sup>34:14 </sup>и сказали им [Симеон и Левий, братья Дины, сыновья Лиины]: не можем этого сделать, выдать сестру нашу за человека, который необрезан, ибо это бесчестно для нас;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>34:15 </sup>Sed in hoc valebimus fœderari, si volueritis esse similes nostri, et circumcidatur in vobis omne masculini sexus ; </td>

                    <td  valign="top"><sup>34:15 </sup>только на том условии мы согласимся с вами [и поселимся у вас], если вы будете как мы, чтобы и у вас весь мужеский пол был обрезан;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>34:16 </sup>tunc dabimus et accipiemus mutuo filias vestras ac nostras : et habitabimus vobiscum, erimusque unus populus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>34:16 </sup>и будем отдавать за вас дочерей наших и брать за себя ваших дочерей, и будем жить с вами, и составим один народ;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>34:17 </sup>Si autem circumcidi nolueritis, tollemus filiam nostram, et recedemus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>34:17 </sup>а если не послушаетесь нас в том, чтобы обрезаться, то мы возьмем дочь нашу и удалимся.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>34:18 </sup>Placuit oblatio eorum Hemor, et Sichem filio ejus, </td>

                    <td  valign="top"><sup>34:18 </sup>И понравились слова сии Еммору и Сихему, сыну Емморову.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>34:19 </sup>nec distulit adolescens quin statim quod petebatur expleret : amabat enim puellam valde, et ipse erat inclytus in omni domo patris sui. </td>

                    <td  valign="top"><sup>34:19 </sup>Юноша не умедлил исполнить это, потому что любил дочь Иакова. А он более всех уважаем был из дома отца своего.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>34:20 </sup>Ingressique portam urbis, locuti sunt ad populum : </td>

                    <td  valign="top"><sup>34:20 </sup>И пришел Еммор и Сихем, сын его, к воротам города своего, и стали говорить жителям города своего и сказали:</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>34:21 </sup>Viri isti pacifici sunt, et volunt habitare nobiscum : negotientur in terra, et exerceant eam, quæ spatiosa et lata cultoribus indiget : filias eorum accipiemus uxores, et nostras illis dabimus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>34:21 </sup>сии люди мирны с нами; пусть они селятся на земле и промышляют на ней; земля же вот пространна пред ними. Станем брать дочерей их себе в жены и наших дочерей выдавать за них.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>34:22 </sup>Unum est quo differtur tantum bonum : si circumcidamus masculos nostros, ritum gentis imitantes. </td>

                    <td  valign="top"><sup>34:22 </sup>Только на том условии сии люди соглашаются жить с нами и быть одним народом, чтобы и у нас обрезан был весь мужеский пол, как они обрезаны.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>34:23 </sup>Et substantia eorum, et pecora, et cuncta quæ possident, nostra erunt : tantum in hoc acquiescamus, et habitantes simul, unum efficiemus populum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>34:23 </sup>Не для нас ли стада их, и имение их, и весь скот их? Только [в том] согласимся с ними, и будут жить с нами.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>34:24 </sup>Assensique sunt omnes, circumcisis cunctis maribus.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>34:24 </sup>И послушались Еммора и Сихема, сына его, все выходящие из ворот города его: и обрезан был весь мужеский пол, — все выходящие из ворот города его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>34:25 </sup> Et ecce, die tertio, quando gravissimus vulnerum dolor est : arreptis duo filii Jacob, Simeon et Levi fratres Dinæ, gladiis, ingressi sunt urbem confidenter : interfectisque omnibus masculis, </td>

                    <td  valign="top"><sup>34:25 </sup>На третий день, когда они были в болезни, два сына Иакова, Симеон и Левий, братья Динины, взяли каждый свой меч, и смело напали на город, и умертвили весь мужеский пол;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>34:26 </sup>Hemor et Sichem pariter necaverunt, tollentes Dinam de domo Sichem sororem suam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>34:26 </sup>и самого Еммора и Сихема, сына его, убили мечом; и взяли Дину из дома Сихемова и вышли.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>34:27 </sup>Quibus egressis, irruerunt super occisos ceteri filii Jacob : et depopulati sunt urbem in ultionem stupri. </td>

                    <td  valign="top"><sup>34:27 </sup>Сыновья Иакова пришли к убитым и разграбили город за то, что обесчестили [Дину] сестру их.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>34:28 </sup>Oves eorum, et armenta, et asinos, cunctaque vastantes quæ in domibus et in agris erant, </td>

                    <td  valign="top"><sup>34:28 </sup>Они взяли мелкий и крупный скот их, и ослов их, и что ни было в городе, и что ни было в поле;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>34:29 </sup>parvulos quoque eorum et uxores duxerunt captivas. </td>

                    <td  valign="top"><sup>34:29 </sup>и все богатство их, и всех детей их, и жен их взяли в плен, и разграбили всё, что было в [городе, и всё, что было в] домах.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>34:30 </sup>Quibus patratis audacter, Jacob dixit ad Simeon et Levi : Turbastis me, et odiosum fecistis me Chananæis, et Pherezæis habitatoribus terræ hujus : nos pauci sumus ; illi congregati percutient me, et delebor ego, et domus mea. </td>

                    <td  valign="top"><sup>34:30 </sup>И сказал Иаков Симеону и Левию: вы возмутили меня, сделав меня ненавистным для [всех] жителей сей земли, для Хананеев и Ферезеев. У меня людей мало; соберутся против меня, поразят меня, и истреблен буду я и дом мой.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>34:31 </sup>Responderunt : Numquid ut scorto abuti debuere sorore nostra ?   </td>

                    <td  valign="top"><sup>34:31 </sup>Они же сказали: а разве можно поступать с сестрою нашею, как с блудницею! </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_36">Chapter 35</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>35:1 </sup>Interea locutus est Deus ad Jacob : Surge, et ascende Bethel, et habita ibi, facque altare Deo qui apparuit tibi quando fugiebas Esau fratrem tuum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>35:1 </sup>Бог сказал Иакову: встань, пойди в Вефиль и живи там, и устрой там жертвенник Богу, явившемуся тебе, когда ты бежал от лица Исава, брата твоего.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>35:2 </sup>Jacob vero convocata omni domo sua, ait : Abjicite deos alienos qui in medio vestri sunt, et mundamini, ac mutate vestimenta vestra. </td>

                    <td  valign="top"><sup>35:2 </sup>И сказал Иаков дому своему и всем бывшим с ним: бросьте богов чужих, находящихся у вас, и очиститесь, и перемените одежды ваши;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>35:3 </sup>Surgite, et ascendamus in Bethel, ut faciamus ibi altare Deo : qui exaudivit me in die tribulationis meæ, et socius fuit itineris mei. </td>

                    <td  valign="top"><sup>35:3 </sup>встанем и пойдем в Вефиль; там устрою я жертвенник Богу, Который услышал меня в день бедствия моего и был со мною [и хранил меня] в пути, которым я ходил.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>35:4 </sup>Dederunt ergo ei omnes deos alienos quos habebant, et inaures quæ erant in auribus eorum : at ille infodit ea subter terebinthum, quæ est post urbem Sichem. </td>

                    <td  valign="top"><sup>35:4 </sup>И отдали Иакову всех богов чужих, бывших в руках их, и серьги, бывшие в ушах у них, и закопал их Иаков под дубом, который близ Сихема. [И оставил их безвестными даже до нынешнего дня.]</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>35:5 </sup>Cumque profecti essent, terror Dei invasit omnes per circuitum civitates, et non sunt ausi persequi recedentes. </td>

                    <td  valign="top"><sup>35:5 </sup>И отправились они [от Сихема]. И был ужас Божий на окрестных городах, и не преследовали сынов Иаковлевых.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>35:6 </sup>Venit igitur Jacob Luzam, quæ est in terra Chanaan, cognomento Bethel : ipse et omnis populus cum eo. </td>

                    <td  valign="top"><sup>35:6 </sup>И пришел Иаков в Луз, что в земле Ханаанской, то есть в Вефиль, сам и все люди, бывшие с ним,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>35:7 </sup>Ædificavitque ibi altare, et appellavit nomen loci illius, Domus Dei : ibi enim apparuit ei Deus cum fugeret fratrem suum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>35:7 </sup>и устроил там жертвенник, и назвал сие место: Эл-Вефиль, ибо тут явился ему Бог, когда он бежал от лица [Исава] брата своего.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>35:8 </sup>Eodem tempore mortua est Debora nutrix Rebeccæ, et sepulta est ad radices Bethel subter quercum : vocatumque est nomen loci illius, Quercus fletus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>35:8 </sup>И умерла Девора, кормилица Ревеккина, и погребена ниже Вефиля под дубом, который и назвал Иаков дубом плача.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>35:9 </sup>Apparuit autem iterum Deus Jacob postquam reversus est de Mesopotamia Syriæ, benedixitque ei </td>

                    <td  valign="top"><sup>35:9 </sup>И явился Бог Иакову [в Лузе] по возвращении его из Месопотамии, и благословил его,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>35:10 </sup>dicens : Non vocaberis ultra Jacob, sed Israël erit nomen tuum. Et appellavit eum Israël, </td>

                    <td  valign="top"><sup>35:10 </sup>и сказал ему Бог: имя твое Иаков; отныне ты не будешь называться Иаковом, но будет имя тебе: Израиль. И нарек ему имя: Израиль.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>35:11 </sup>dixitque ei : Ego Deus omnipotens : cresce, et multiplicare : gentes et populi nationum ex te erunt, reges de lumbis tuis egredientur, </td>

                    <td  valign="top"><sup>35:11 </sup>И сказал ему Бог: Я Бог Всемогущий; плодись и умножайся; народ и множество народов будет от тебя, и цари произойдут из чресл твоих;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>35:12 </sup>terramque quam dedi Abraham et Isaac, dabo tibi et semini tuo post te. </td>

                    <td  valign="top"><sup>35:12 </sup>землю, которую Я дал Аврааму и Исааку, Я дам тебе, и потомству твоему по тебе дам землю сию.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>35:13 </sup>Et recessit ab eo. </td>

                    <td  valign="top"><sup>35:13 </sup>И восшел от него Бог с места, на котором говорил ему.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>35:14 </sup>Ille vero erexit titulum lapideum in loco quo locutus fuerat ei Deus : libans super eum libamina, et effundens oleum : </td>

                    <td  valign="top"><sup>35:14 </sup>И поставил Иаков памятник на месте, на котором говорил ему [Бог], памятник каменный, и возлил на него возлияние, и возлил на него елей;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>35:15 </sup>vocansque nomen loci illius Bethel.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>35:15 </sup>и нарек Иаков имя месту, на котором Бог говорил ему: Вефиль.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>35:16 </sup> Egressus autem inde, venit verno tempore ad terram quæ ducit Ephratam : in qua cum parturiret Rachel, </td>

                    <td  valign="top"><sup>35:16 </sup>И отправились из Вефиля. [И раскинул он шатер свой за башнею Гадер.] И когда еще оставалось некоторое расстояние земли до Ефрафы, Рахиль родила, и роды ее были трудны.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>35:17 </sup>ob difficultatem partus periclitari cœpit. Dixitque ei obstetrix : Noli timere, quia et hunc habebis filium. </td>

                    <td  valign="top"><sup>35:17 </sup>Когда же она страдала в родах, повивальная бабка сказала ей: не бойся, ибо и это тебе сын.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>35:18 </sup>Egrediente autem anima præ dolore, et imminente jam morte, vocavit nomen filii sui Benomi, id est, Filius doloris mei : pater vero appellavit eum Benjamin, id est, Filius dextræ. </td>

                    <td  valign="top"><sup>35:18 </sup>И когда выходила из нее душа, ибо она умирала, то нарекла ему имя: Бенони. Но отец его назвал его Вениамином.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>35:19 </sup>Mortua est ergo Rachel, et sepulta est in via quæ ducit Ephratam, hæc est Bethlehem. </td>

                    <td  valign="top"><sup>35:19 </sup>И умерла Рахиль, и погребена на дороге в Ефрафу, то есть Вифлеем.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>35:20 </sup>Erexitque Jacob titulum super sepulchrum ejus : hic est titulus monumenti Rachel, usque in præsentem diem. </td>

                    <td  valign="top"><sup>35:20 </sup>Иаков поставил над гробом ее памятник. Это надгробный памятник Рахили до сего дня.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>35:21 </sup>Egressus inde, fixit tabernaculum trans Turrem gregis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>35:21 </sup>И отправился [оттуда] Израиль и раскинул шатер свой за башнею Гадер.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>35:22 </sup>Cumque habitaret in illa regione, abiit Ruben, et dormivit cum Bala concubina patris sui : quod illum minime latuit. Erant autem filii Jacob duodecim. </td>

                    <td  valign="top"><sup>35:22 </sup>Во время пребывания Израиля в той стране, Рувим пошел и переспал с Валлою, наложницею отца своего [Иакова]. И услышал Израиль [и принял то с огорчением]. Сынов же у Иакова было двенадцать.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>35:23 </sup>Filii Liæ : primogenitus Ruben, et Simeon, et Levi, et Judas, et Issachar, et Zabulon. </td>

                    <td  valign="top"><sup>35:23 </sup>Сыновья Лии: первенец Иакова Рувим, по нем Симеон, Левий, Иуда, Иссахар и Завулон.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>35:24 </sup>Filii Rachel : Joseph et Benjamin. </td>

                    <td  valign="top"><sup>35:24 </sup>Сыновья Рахили: Иосиф и Вениамин.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>35:25 </sup>Filii Balæ ancillæ Rachelis : Dan et Nephthali. </td>

                    <td  valign="top"><sup>35:25 </sup>Сыновья Валлы, служанки Рахилиной: Дан и Неффалим.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>35:26 </sup>Filii Zelphæ ancillæ Liæ : Gad et Aser : hi sunt filii Jacob, qui nati sunt ei in Mesopotamia Syriæ.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>35:26 </sup>Сыновья Зелфы, служанки Лииной: Гад и Асир. Сии сыновья Иакова, родившиеся ему в Месопотамии.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>35:27 </sup> Venit etiam ad Isaac patrem suum in Mambre, civitatem Arbee, hæc est Hebron, in qua peregrinatus est Abraham et Isaac. </td>

                    <td  valign="top"><sup>35:27 </sup>И пришел Иаков к Исааку, отцу своему, [ибо он был еще жив,] в Мамре, в Кириаф-Арбу, то есть Хеврон [в земле Ханаанской,] где странствовал Авраам и Исаак.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>35:28 </sup>Et completi sunt dies Isaac centum octoginta annorum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>35:28 </sup>И было дней [жизни] Исааковой сто восемьдесят лет.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>35:29 </sup>Consumptusque ætate mortuus est : et appositus est populo suo senex et plenus dierum : et sepelierunt eum Esau et Jacob filii sui.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>35:29 </sup>И испустил Исаак дух и умер, и приложился к народу своему, будучи стар и насыщен жизнью; и погребли его Исав и Иаков, сыновья его. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_37">Chapter 36</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:1 </sup>Hæ sunt autem generationes Esau, ipse est Edom. </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:1 </sup>Вот родословие Исава, он же Едом.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:2 </sup>Esau accepit uxores de filiabus Chanaan : Ada filiam Elon Hethæi, et Oolibama filiam Anæ filiæ Sebeon Hevæi : </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:2 </sup>Исав взял себе жен из дочерей Ханаанских: Аду, дочь Елона Хеттеянина, и Оливему, дочь Аны, сына Цивеона Евеянина,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:3 </sup>Basemath quoque filiam Ismaël sororem Nabaioth. </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:3 </sup>и Васемафу, дочь Измаила, сестру Наваиофа.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:4 </sup>Peperit autem Ada Eliphaz : Basemath genuit Rahuel : </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:4 </sup>Ада родила Исаву Елифаза, Васемафа родила Рагуила,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:5 </sup>Oolibama genuit Jehus et Ihelon et Core. Hi filii Esau qui nati sunt ei in terra Chanaan. </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:5 </sup>Оливема родила Иеуса, Иеглома и Корея. Это сыновья Исава, родившиеся ему в земле Ханаанской.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:6 </sup>Tulit autem Esau uxores suas et filios et filias, et omnem animam domus suæ, et substantiam, et pecora, et cuncta quæ habere poterat in terra Chanaan : et abiit in alteram regionem, recessitque a fratre suo Jacob. </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:6 </sup>И взял Исав жен своих и сыновей своих, и дочерей своих, и всех людей дома своего, и [все] стада свои, и весь скот свой, и всё имение свое, которое он приобрел в земле Ханаанской, и пошел [Исав] в другую землю от лица Иакова, брата своего,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:7 </sup>Divites enim erant valde, et simul habitare non poterant : nec sustinebat eos terra peregrinationis eorum præ multitudine gregum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:7 </sup>ибо имение их было так велико, что они не могли жить вместе, и земля странствования их не вмещала их, по множеству стад их.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:8 </sup>Habitavitque Esau in monte Seir, ipse est Edom. </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:8 </sup>И поселился Исав на горе Сеир, Исав, он же Едом.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:9 </sup>Hæ autem sunt generationes Esau patris Edom in monte Seir, </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:9 </sup>И вот родословие Исава, отца Идумеев, на горе Сеир.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:10 </sup>et hæc nomina filiorum ejus : Eliphaz filius Ada uxoris Esau : Rahuel quoque filius Basemath uxoris ejus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:10 </sup>Вот имена сынов Исава: Елифаз, сын Ады, жены Исавовой, и Рагуил, сын Васемафы, жены Исавовой.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:11 </sup>Fueruntque Eliphaz filii : Theman, Omar, Sepho, et Gatham, et Cenez. </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:11 </sup>У Елифаза были сыновья: Феман, Омар, Цефо, Гафам и Кеназ.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:12 </sup>Erat autem Thamna concubina Eliphaz filii Esau : quæ peperit ei Amalech. Hi sunt filii Ada uxoris Esau. </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:12 </sup>Фамна же была наложница Елифаза, сына Исавова, и родила Елифазу Амалика. Вот сыновья Ады, жены Исавовой.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:13 </sup>Filii autem Rahuel : Nahath et Zara, Samma et Meza : hi filii Basemath uxoris Esau. </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:13 </sup>И вот сыновья Рагуила: Нахаф и Зерах, Шамма и Миза. Это сыновья Васемафы, жены Исавовой.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:14 </sup>Isti quoque erant filii Oolibama filiæ Anæ filiæ Sebeon, uxoris Esau, quos genuit ei, Jehus et Ihelon et Core. </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:14 </sup>И сии были сыновья Оливемы, дочери Аны, сына Цивеонова, жены Исавовой: она родила Исаву Иеуса, Иеглома и Корея.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:15 </sup>Hi duces filiorum Esau : filii Eliphaz primogeniti Esau : dux Theman, dux Omra, dux Sepho, dux Cenez, </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:15 </sup>Вот старейшины сынов Исавовых. Сыновья Елифаза, первенца Исавова: старейшина Феман, старейшина Омар, старейшина Цефо, старейшина Кеназ,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:16 </sup>dux Core, dux Gathan, dux Amalech. Hi filii Eliphaz in terra Edom, et hi filii Ada. </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:16 </sup>старейшина Корей, старейшина Гафам, старейшина Амалик. Сии старейшины Елифазовы в земле Едома; сии сыновья Ады.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:17 </sup>Hi quoque filii Rahuel filii Esau : dux Nahath, dux Zara, dux Samma, dux Meza : hi autem duces Rahuel in terra Edom : isti filii Basemath uxoris Esau. </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:17 </sup>Сии сыновья Рагуила, сына Исавова: старейшина Нахаф, старейшина Зерах, старейшина Шамма, старейшина Миза. Сии старейшины Рагуиловы в земле Едома; сии сыновья Васемафы, жены Исавовой.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:18 </sup>Hi autem filii Oolibama uxoris Esau : dux Jehus, dux Ihelon, dux Core : hi duces Oolibama filiæ Anæ uxoris Esau. </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:18 </sup>Сии сыновья Оливемы, жены Исавовой: старейшина Иеус, старейшина Иеглом, старейшина Корей. Сии старейшины Оливемы, дочери Аны, жены Исавовой.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:19 </sup>Isti sunt filii Esau, et hi duces eorum : ipse est Edom. </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:19 </sup>Вот сыновья Исава, и вот старейшины их. Это Едом.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:20 </sup>Isti sunt filii Seir Horræi, habitatores terræ : Lotan, et Sobal, et Sebeon, et Ana, </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:20 </sup>Сии сыновья Сеира Хорреянина, жившие в земле той: Лотан, Шовал, Цивеон, Ана,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:21 </sup>et Dison, et Eser, et Disan : hi duces Horræi, filii Seir in terra Edom. </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:21 </sup>Дишон, Эцер и Дишан. Сии старейшины Хорреев, сынов Сеира, в земле Едома.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:22 </sup>Facti sunt autem filii Lotan : Hori et Heman. Erat autem soror Lotan, Thamna. </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:22 </sup>Сыновья Лотана были: Хори и Геман; а сестра у Лотана: Фамна.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:23 </sup>Et isti filii Sobal : Alvan et Manahat et Ebal, et Sepho et Onam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:23 </sup>Сии сыновья Шовала: Алван, Манахаф, Эвал, Шефо и Онам.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:24 </sup>Et hi filii Sebeon : Aja et Ana. Iste est Ana qui invenit aquas calidas in solitudine, cum pasceret asinos Sebeon patris sui : </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:24 </sup>Сии сыновья Цивеона: Аиа и Ана. Это тот Ана, который нашел теплые воды в пустыне, когда пас ослов Цивеона, отца своего.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:25 </sup>habuitque filium Dison, et filiam Oolibama. </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:25 </sup>Сии дети Аны: Дишон и Оливема, дочь Аны.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:26 </sup>Et isti filii Dison : Hamdan, et Eseban, et Jethram, et Charan. </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:26 </sup>Сии сыновья Дишона: Хемдан, Эшбан, Ифран и Херан.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:27 </sup>Hi quoque filii Eser : Balaan, et Zavan, et Acan. </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:27 </sup>Сии сыновья Эцера: Билган, Зааван, [Укам] и Акан.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:28 </sup>Habuit autem filios Disan : Hus et Aram. </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:28 </sup>Сии сыновья Дишана: Уц и Аран.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:29 </sup>Hi duces Horræorum : dux Lotan, dux Sobal, dux Sebeon, dux Ana, </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:29 </sup>Сии старейшины Хорреев: старейшина Лотан, старейшина Шовал, старейшина Цивеон, старейшина Ана,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:30 </sup>dux Dison, dux Eser, dux Disan : isti duces Horræorum qui imperaverunt in terra Seir. </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:30 </sup>старейшина Дишон, старейшина Эцер, старейшина Дишан. Вот старейшины Хорреев, по старшинствам их в земле Сеир.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:31 </sup>Reges autem qui regnaverunt in terra Edom antequam haberent regem filii Israël, fuerunt hi : </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:31 </sup>Вот цари, царствовавшие в земле Едома, прежде царствования царей у сынов Израилевых:</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:32 </sup>Bela filius Beor, nomenque urbis ejus Denaba. </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:32 </sup>царствовал в Едоме Бела, сын Веоров, а имя городу его Дингава.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:33 </sup>Mortuus est autem Bela, et regnavit pro eo Jobab filius Zaræ de Bosra. </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:33 </sup>И умер Бела, и воцарился по нем Иовав, сын Зераха, из Восоры.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:34 </sup>Cumque mortuus esset Jobab, regnavit pro eo Husam de terra Themanorum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:34 </sup>Умер Иовав, и воцарился по нем Хушам, из земли Феманитян.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:35 </sup>Hoc quoque mortuo, regnavit pro eo Adad filius Badad, qui percussit Madian in regione Moab : et nomen urbis ejus Avith. </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:35 </sup>И умер Хушам, и воцарился по нем Гадад, сын Бедадов, который поразил Мадианитян на поле Моава; имя городу его Авиф.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:36 </sup>Cumque mortuus esset Adad, regnavit pro eo Semla de Masreca. </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:36 </sup>И умер Гадад, и воцарился по нем Самла из Масреки.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:37 </sup>Hoc quoque mortuo regnavit pro eo Saul de fluvio Rohoboth. </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:37 </sup>И умер Самла, и воцарился по нем Саул из Реховофа, что при реке.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:38 </sup>Cumque et hic obiisset, successit in regnum Balanan filius Achobor. </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:38 </sup>И умер Саул, и воцарился по нем Баал-Ханан, сын Ахбора.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:39 </sup>Isto quoque mortuo regnavit pro eo Adar, nomenque urbis ejus Phau : et appellabatur uxor ejus Meetabel, filia Matred filiæ Mezaab. </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:39 </sup>И умер Баал-Ханан, сын Ахбора, и воцарился по нем Гадар [сын Варадов]; имя городу его Пау; имя жене его Мегетавеель, дочь Матреды, сына Мезагава.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:40 </sup>Hæc ergo nomina ducum Esau in cognationibus, et locis, et vocabulis suis : dux Thamna, dux Alva, dux Jetheth, </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:40 </sup>Сии имена старейшин Исавовых, по племенам их, по местам их, по именам их, [по народам их]: старейшина Фимна, старейшина Алва, старейшина Иетеф,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:41 </sup>dux Oolibama, dux Ela, dux Phinon, </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:41 </sup>старейшина Оливема, старейшина Эла, старейшина Пинон,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:42 </sup>dux Cenez, dux Theman, dux Mabsar, </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:42 </sup>старейшина Кеназ, старейшина Феман, старейшина Мивцар,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>36:43 </sup>dux Magdiel, dux Hiram : hi duces Edom habitantes in terra imperii sui, ipse est Esau pater Idumæorum.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>36:43 </sup>старейшина Магдиил, старейшина Ирам. Вот старейшины Идумейские, по их селениям, в земле обладания их. Вот Исав, отец Идумеев. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_38">Chapter 37</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>37:1 </sup>Habitavit autem Jacob in terra Chanaan, in qua pater suus peregrinatus est. </td>

                    <td  valign="top"><sup>37:1 </sup>Иаков жил в земле странствования отца своего [Исаака], в земле Ханаанской.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>37:2 </sup>Et hæ sunt generationes ejus : Joseph cum sedecim esset annorum, pascebat gregem cum fratribus suis adhuc puer : et erat cum filiis Balæ et Zelphæ uxorum patris sui : accusavitque fratres suos apud patrem crimine pessimo. </td>

                    <td  valign="top"><sup>37:2 </sup>Вот житие Иакова. Иосиф, семнадцати лет, пас скот [отца своего] вместе с братьями своими, будучи отроком, с сыновьями Валлы и с сыновьями Зелфы, жен отца своего. И доводил Иосиф худые о них слухи до [Израиля] отца их.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>37:3 </sup>Israël autem diligebat Joseph super omnes filios suos, eo quod in senectute genuisset eum : fecitque ei tunicam polymitam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>37:3 </sup>Израиль любил Иосифа более всех сыновей своих, потому что он был сын старости его, — и сделал ему разноцветную одежду.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>37:4 </sup>Videntes autem fratres ejus quod a patre plus cunctis filiis amaretur, oderant eum, nec poterant ei quidquam pacifice loqui. </td>

                    <td  valign="top"><sup>37:4 </sup>И увидели братья его, что отец их любит его более всех братьев его; и возненавидели его и не могли говорить с ним дружелюбно.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>37:5 </sup>Accidit quoque ut visum somnium referret fratribus suis : quæ causa majoris odii seminarium fuit. </td>

                    <td  valign="top"><sup>37:5 </sup>И видел Иосиф сон, и рассказал [его] братьям своим: и они возненавидели его еще более.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>37:6 </sup>Dixitque ad eos : Audite somnium meum quod vidi : </td>

                    <td  valign="top"><sup>37:6 </sup>Он сказал им: выслушайте сон, который я видел:</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>37:7 </sup>putabam nos ligare manipulos in agro : et quasi consurgere manipulum meum, et stare, vestrosque manipulos circumstantes adorare manipulum meum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>37:7 </sup>вот, мы вяжем снопы посреди поля; и вот, мой сноп встал и стал прямо; и вот, ваши снопы стали кругом и поклонились моему снопу.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>37:8 </sup>Responderunt fratres ejus : Numquid rex noster eris ? aut subjiciemur ditioni tuæ ? Hæc ergo causa somniorum atque sermonum, invidiæ et odii fomitem ministravit. </td>

                    <td  valign="top"><sup>37:8 </sup>И сказали ему братья его: неужели ты будешь царствовать над нами? неужели будешь владеть нами? И возненавидели его еще более за сны его и за слова его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>37:9 </sup>Aliud quoque vidit somnium, quod narrans fratribus, ait : Vidi per somnium, quasi solem, et lunam, et stellas undecim adorare me. </td>

                    <td  valign="top"><sup>37:9 </sup>И видел он еще другой сон и рассказал его [отцу своему и] братьям своим, говоря: вот, я видел еще сон: вот, солнце и луна и одиннадцать звезд поклоняются мне.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>37:10 </sup>Quod cum patri suo, et fratribus retulisset, increpavit eum pater suus, et dixit : Quid sibi vult hoc somnium quod vidisti ? num ego et mater tua, et fratres tui adorabimus te super terram ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>37:10 </sup>И он рассказал отцу своему и братьям своим; и побранил его отец его и сказал ему: что это за сон, который ты видел? неужели я и твоя мать, и твои братья придем поклониться тебе до земли?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>37:11 </sup>Invidebant ei igitur fratres sui : pater vero rem tacitus considerabat.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>37:11 </sup>Братья его досадовали на него, а отец его заметил это слово.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>37:12 </sup> Cumque fratres illius in pascendis gregibus patris morarentur in Sichem, </td>

                    <td  valign="top"><sup>37:12 </sup>Братья его пошли пасти скот отца своего в Сихем.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>37:13 </sup>dixit ad eum Israël : Fratres tui pascunt oves in Sichimis : veni, mittam te ad eos. Quo respondente, </td>

                    <td  valign="top"><sup>37:13 </sup>И сказал Израиль Иосифу: братья твои не пасут ли в Сихеме? пойди, я пошлю тебя к ним. Он отвечал ему: вот я.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>37:14 </sup>Præsto sum, ait ei : Vade, et vide si cuncta prospera sint erga fratres tuos, et pecora : et renuntia mihi quid agatur. Missus de valle Hebron, venit in Sichem : </td>

                    <td  valign="top"><sup>37:14 </sup>[Израиль] сказал ему: пойди, посмотри, здоровы ли братья твои и цел ли скот, и принеси мне ответ. И послал его из долины Хевронской; и он пришел в Сихем.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>37:15 </sup>invenitque eum vir errantem in agro, et interrogavit quid quæreret. </td>

                    <td  valign="top"><sup>37:15 </sup>И нашел его некто блуждающим в поле, и спросил его тот человек, говоря: чего ты ищешь?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>37:16 </sup>At ille respondit : Fratres meos quæro : indica mihi ubi pascant greges. </td>

                    <td  valign="top"><sup>37:16 </sup>Он сказал: я ищу братьев моих; скажи мне, где они пасут?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>37:17 </sup>Dixitque ei vir : Recesserunt de loco isto : audivi autem eos dicentes : Eamus in Dothain. Perrexit ergo Joseph post fratres suos, et invenit eos in Dothain. </td>

                    <td  valign="top"><sup>37:17 </sup>И сказал тот человек: они ушли отсюда, ибо я слышал, как они говорили: пойдем в Дофан. И пошел Иосиф за братьями своими и нашел их в Дофане.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>37:18 </sup>Qui cum vidissent eum procul, antequam accederet ad eos, cogitaverunt illum occidere : </td>

                    <td  valign="top"><sup>37:18 </sup>И увидели они его издали, и прежде нежели он приблизился к ним, стали умышлять против него, чтобы убить его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>37:19 </sup>et mutuo loquebantur : Ecce somniator venit : </td>

                    <td  valign="top"><sup>37:19 </sup>И сказали друг другу: вот, идет сновидец;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>37:20 </sup>venite, occidamus eum, et mittamus in cisternam veterem : dicemusque : Fera pessima devoravit eum : et tunc apparebit quid illi prosint somnia sua. </td>

                    <td  valign="top"><sup>37:20 </sup>пойдем теперь, и убьем его, и бросим его в какой-нибудь ров, и скажем, что хищный зверь съел его; и увидим, что будет из его снов.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>37:21 </sup>Audiens autem hoc Ruben, nitebatur liberare eum de manibus eorum, et dicebat : </td>

                    <td  valign="top"><sup>37:21 </sup>И услышал сие Рувим и избавил его от рук их, сказав: не убьем его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>37:22 </sup>Non interficiatis animam ejus, nec effundatis sanguinem : sed projicite eum in cisternam hanc, quæ est in solitudine, manusque vestras servate innoxias : hoc autem dicebat, volens eripere eum de manibus eorum, et reddere patri suo. </td>

                    <td  valign="top"><sup>37:22 </sup>И сказал им Рувим: не проливайте крови; бросьте его в ров, который в пустыне, а руки не налагайте на него. Сие говорил он [с тем намерением], чтобы избавить его от рук их и возвратить его к отцу его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>37:23 </sup>Confestim igitur ut pervenit ad fratres suos, nudaverunt eum tunica talari et polymita : </td>

                    <td  valign="top"><sup>37:23 </sup>Когда Иосиф пришел к братьям своим, они сняли с Иосифа одежду его, одежду разноцветную, которая была на нем,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>37:24 </sup>miseruntque eum in cisternam veterem, quæ non habebat aquam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>37:24 </sup>и взяли его и бросили его в ров; ров же тот был пуст; воды в нем не было.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>37:25 </sup>Et sedentes ut comederent panem, viderunt Ismaëlitas viatores venire de Galaad, et camelos eorum portantes aromata, et resinam, et stacten in Ægyptum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>37:25 </sup>И сели они есть хлеб, и, взглянув, увидели, вот, идет из Галаада караван Измаильтян, и верблюды их несут стираксу, бальзам и ладан: идут они отвезти это в Египет.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>37:26 </sup>Dixit ergo Judas fratribus suis : Quid nobis prodest si occiderimus fratrem nostrum, et celaverimus sanguinem ipsius ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>37:26 </sup>И сказал Иуда братьям своим: что пользы, если мы убьем брата нашего и скроем кровь его?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>37:27 </sup>melius est ut venundetur Ismaëlitis, et manus nostræ non polluantur : frater enim et caro nostra est. Acquieverunt fratres sermonibus illius. </td>

                    <td  valign="top"><sup>37:27 </sup>Пойдем, продадим его Измаильтянам, а руки наши да не будут на нем, ибо он брат наш, плоть наша. Братья его послушались</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>37:28 </sup>Et prætereuntibus Madianitis negotiatoribus, extrahentes eum de cisterna, vendiderunt eum Ismaëlitis, viginti argenteis : qui duxerunt eum in Ægyptum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>37:28 </sup>и, когда проходили купцы Мадиамские, вытащили Иосифа изо рва и продали Иосифа Измаильтянам за двадцать сребренников; а они отвели Иосифа в Египет.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>37:29 </sup>Reversusque Ruben ad cisternam, non invenit puerum : </td>

                    <td  valign="top"><sup>37:29 </sup>Рувим же пришел опять ко рву; и вот, нет Иосифа во рве. И разодрал он одежды свои,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>37:30 </sup>et scissis vestibus pergens ad fratres suos, ait : Puer non comparet, et ego quo ibo ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>37:30 </sup>и возвратился к братьям своим, и сказал: отрока нет, а я, куда я денусь?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>37:31 </sup>Tulerunt autem tunicam ejus, et in sanguine hædi, quem occiderant, tinxerunt : </td>

                    <td  valign="top"><sup>37:31 </sup>И взяли одежду Иосифа, и закололи козла, и вымарали одежду кровью;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>37:32 </sup>mittentes qui ferrent ad patrem, et dicerent : Hanc invenimus : vide utrum tunica filii tui sit, an non. </td>

                    <td  valign="top"><sup>37:32 </sup>и послали разноцветную одежду, и доставили к отцу своему, и сказали: мы это нашли; посмотри, сына ли твоего эта одежда, или нет.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>37:33 </sup>Quam cum agnovisset pater, ait : Tunica filii mei est : fera pessima comedit eum, bestia devoravit Joseph. </td>

                    <td  valign="top"><sup>37:33 </sup>Он узнал ее и сказал: это одежда сына моего; хищный зверь съел его; верно, растерзан Иосиф.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>37:34 </sup>Scissisque vestibus, indutus est cilicio, lugens filium suum multo tempore. </td>

                    <td  valign="top"><sup>37:34 </sup>И разодрал Иаков одежды свои, и возложил вретище на чресла свои, и оплакивал сына своего многие дни.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>37:35 </sup>Congregatis autem cunctis liberis ejus ut lenirent dolorem patris, noluit consolationem accipere, sed ait : Descendam ad filium meum lugens in infernum. Et illo perseverante in fletu, </td>

                    <td  valign="top"><sup>37:35 </sup>И собрались все сыновья его и все дочери его, чтобы утешить его; но он не хотел утешиться и сказал: с печалью сойду к сыну моему в преисподнюю. Так оплакивал его отец его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>37:36 </sup>Madianitæ vendiderunt Joseph in Ægypto Putiphari eunucho Pharaonis, magistro militum.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>37:36 </sup>Мадианитяне же продали его в Египте Потифару, царедворцу фараонову, начальнику телохранителей. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_39">Chapter 38</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>38:1 </sup>Eodem tempore, descendens Judas a fratribus suis, divertit ad virum Odollamitem, nomine Hiram. </td>

                    <td  valign="top"><sup>38:1 </sup>В то время Иуда отошел от братьев своих и поселился близ одного Одолламитянина, которому имя: Хира.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>38:2 </sup>Viditque ibi filiam hominis Chananæi, vocabulo Sue : et accepta uxore, ingressus est ad eam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>38:2 </sup>И увидел там Иуда дочь одного Хананеянина, которому имя: Шуа; и взял ее и вошел к ней.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>38:3 </sup>Quæ concepit, et peperit filium, et vocavit nomen ejus Her. </td>

                    <td  valign="top"><sup>38:3 </sup>Она зачала и родила сына; и он нарек ему имя: Ир.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>38:4 </sup>Rursumque concepto fœtu, natum filium vocavit Onan. </td>

                    <td  valign="top"><sup>38:4 </sup>И зачала опять, и родила сына, и нарекла ему имя: Онан.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>38:5 </sup>Tertium quoque peperit : quem appellavit Sela ; quo nato, parere ultra cessavit. </td>

                    <td  valign="top"><sup>38:5 </sup>И еще родила сына [третьего] и нарекла ему имя: Шела. Иуда был в Хезиве, когда она родила его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>38:6 </sup>Dedit autem Judas uxorem primogenito suo Her, nomine Thamar. </td>

                    <td  valign="top"><sup>38:6 </sup>И взял Иуда жену Иру, первенцу своему; имя ей Фамарь.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>38:7 </sup>Fuit quoque Her primogenitus Judæ nequam in conspectu Domini : et ab eo occisus est. </td>

                    <td  valign="top"><sup>38:7 </sup>Ир, первенец Иудин, был неугоден пред очами Господа, и умертвил его Господь.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>38:8 </sup>Dixit ergo Judas ad Onan filium suum : Ingredere uxorem fratris tui, et sociare illi, ut suscites semen fratri tuo. </td>

                    <td  valign="top"><sup>38:8 </sup>И сказал Иуда Онану: войди к жене брата твоего, женись на ней, как деверь, и восстанови семя брату твоему.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>38:9 </sup>Ille sciens non sibi nasci filios, introiens ad uxorem fratris sui, semen fundebat in terram, ne liberi fratris nomine nascerentur. </td>

                    <td  valign="top"><sup>38:9 </sup>Онан знал, что семя будет не ему, и потому, когда входил к жене брата своего, изливал [семя] на землю, чтобы не дать семени брату своему.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>38:10 </sup>Et idcirco percussit eum Dominus, quod rem detestabilem faceret. </td>

                    <td  valign="top"><sup>38:10 </sup>Зло было пред очами Господа то, что он делал; и Он умертвил и его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>38:11 </sup>Quam ob rem dixit Judas Thamar nurui suæ : Esto vidua in domo patris tui, donec crescat Sela filius meus : timebat enim ne et ipse moreretur, sicut fratres ejus. Quæ abiit, et habitavit in domo patris sui. </td>

                    <td  valign="top"><sup>38:11 </sup>И сказал Иуда Фамари, невестке своей [по смерти двух сыновей своих]: живи вдовою в доме отца твоего, пока подрастет Шела, сын мой. Ибо он сказал [в уме своем]: не умер бы и он подобно братьям его. Фамарь пошла и стала жить в доме отца своего.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>38:12 </sup>Evolutis autem multis diebus, mortua est filia Sue uxor Judæ : qui, post luctum consolatione suscepta, ascendebat ad tonsores ovium suarum, ipse et Hiras opilio gregis Odollamites, in Thamnas. </td>

                    <td  valign="top"><sup>38:12 </sup>Прошло много времени, и умерла дочь Шуи, жена Иудина. Иуда, утешившись, пошел в Фамну к стригущим скот его, сам и Хира, друг его, Одолламитянин.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>38:13 </sup>Nuntiatumque est Thamar quod socer illius ascenderet in Thamnas ad tondendas oves. </td>

                    <td  valign="top"><sup>38:13 </sup>И уведомили Фамарь, говоря: вот, свекор твой идет в Фамну стричь скот свой.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>38:14 </sup>Quæ, depositis viduitatis vestibus, assumpsit theristrum : et mutato habitu, sedit in bivio itineris, quod ducit Thamnam : eo quod crevisset Sela, et non eum accepisset maritum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>38:14 </sup>И сняла она с себя одежду вдовства своего, покрыла себя покрывалом и, закрывшись, села у ворот Енаима, что на дороге в Фамну. Ибо видела, что Шела вырос, и она не дана ему в жену.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>38:15 </sup>Quam cum vidisset Judas, suspicatus est esse meretricem : operuerat enim vultum suum, ne agnosceretur. </td>

                    <td  valign="top"><sup>38:15 </sup>И увидел ее Иуда и почел ее за блудницу, потому что она закрыла лице свое. [И не узнал ее.]</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>38:16 </sup>Ingrediensque ad eam, ait : Dimitte me ut coëam tecum : nesciebat enim quod nurus sua esset. Qua respondente : Quid dabis mihi ut fruaris concubitu meo ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>38:16 </sup>Он поворотил к ней и сказал: войду я к тебе. Ибо не знал, что это невестка его. Она сказала: что ты дашь мне, если войдешь ко мне?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>38:17 </sup>dixit : Mittam tibi hædum de gregibus. Rursumque illa dicente : Patiar quod vis, si dederis mihi arrhabonem, donec mittas quod polliceris. </td>

                    <td  valign="top"><sup>38:17 </sup>Он сказал: я пришлю тебе козленка из стада [моего]. Она сказала: дашь ли ты мне залог, пока пришлешь?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>38:18 </sup>Ait Judas : Quid tibi vis pro arrhabone dari ? Respondit : Annulum tuum, et armillam, et baculum quem manu tenes. Ad unum igitur coitum mulier concepit, </td>

                    <td  valign="top"><sup>38:18 </sup>Он сказал: какой дать тебе залог? Она сказала: печать твою, и перевязь твою, и трость твою, которая в руке твоей. И дал он ей и вошел к ней; и она зачала от него.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>38:19 </sup>et surgens abiit : depositoque habitu quem sumpserat, induta est viduitatis vestibus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>38:19 </sup>И, встав, пошла, сняла с себя покрывало свое и оделась в одежду вдовства своего.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>38:20 </sup>Misit autem Judas hædum per pastorem suum Odollamitem, ut reciperet pignus quod dederat mulieri : qui cum non invenisset eam, </td>

                    <td  valign="top"><sup>38:20 </sup>Иуда же послал козленка чрез друга своего Одолламитянина, чтобы взять залог из руки женщины, но он не нашел ее.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>38:21 </sup>interrogavit homines loci illius : Ubi est mulier quæ sedebat in bivio ? Respondentibus cunctis : Non fuit in loco ista meretrix. </td>

                    <td  valign="top"><sup>38:21 </sup>И спросил жителей того места, говоря: где блудница, которая была в Енаиме при дороге? Но они сказали: здесь не было блудницы.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>38:22 </sup>Reversus est ad Judam, et dixit ei : Non inveni eam : sed et homines loci illius dixerunt mihi, numquam sedisse ibi scortum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>38:22 </sup>И возвратился он к Иуде и сказал: я не нашел ее; да и жители места того сказали: здесь не было блудницы.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>38:23 </sup>Ait Judas : Habeat sibi, certe mendacii arguere nos non potest, ego misi hædum quem promiseram : et tu non invenisti eam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>38:23 </sup>Иуда сказал: пусть она возьмет себе, чтобы только не стали над нами смеяться; вот, я посылал этого козленка, но ты не нашел ее.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>38:24 </sup>Ecce autem post tres menses nuntiaverunt Judæ, dicentes : Fornicata est Thamar nurus tua, et videtur uterus illius intumescere. Dixitque Judas : Producite eam ut comburatur. </td>

                    <td  valign="top"><sup>38:24 </sup>Прошло около трех месяцев, и сказали Иуде, говоря: Фамарь, невестка твоя, впала в блуд, и вот, она беременна от блуда. Иуда сказал: выведите ее, и пусть она будет сожжена.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>38:25 </sup>Quæ cum duceretur ad pœnam, misit ad socerum suum, dicens : De viro, cujus hæc sunt, concepi : cognosce cujus sit annulus, et armilla, et baculus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>38:25 </sup>Но когда повели ее, она послала сказать свекру своему: я беременна от того, чьи эти вещи. И сказала: узнавай, чья эта печать и перевязь и трость.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>38:26 </sup>Qui, agnitis muneribus, ait : Justior me est : quia non tradidi eam Sela filio meo. Attamen ultra non cognovit eam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>38:26 </sup>Иуда узнал и сказал: она правее меня, потому что я не дал ее Шеле, сыну моему. И не познавал ее более.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>38:27 </sup>Instante autem partu, apparuerunt gemini in utero : atque in ipsa effusione infantium unus protulit manum, in qua obstetrix ligavit coccinum, dicens : </td>

                    <td  valign="top"><sup>38:27 </sup>Во время родов ее оказалось, что близнецы в утробе ее.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>38:28 </sup>Iste egredietur prior. </td>

                    <td  valign="top"><sup>38:28 </sup>И во время родов ее показалась рука [одного]; и взяла повивальная бабка и навязала ему на руку красную нить, сказав: этот вышел первый.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>38:29 </sup>Illo vero retrahente manum, egressus est alter : dixitque mulier : Quare divisa est propter te maceria ? et ob hanc causam, vocavit nomen ejus Phares. </td>

                    <td  valign="top"><sup>38:29 </sup>Но он возвратил руку свою; и вот, вышел брат его. И она сказала: как ты расторг себе преграду? И наречено ему имя: Фарес.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>38:30 </sup>Postea egressus est frater ejus, in cujus manu erat coccinum : quem appellavit Zara.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>38:30 </sup>Потом вышел брат его с красной нитью на руке. И наречено ему имя: Зара. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_40">Chapter 39</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>39:1 </sup>Igitur Joseph ductus est in Ægyptum, emitque eum Putiphar eunuchus Pharaonis, princeps exercitus, vir ægyptius, de manu Ismaëlitarum, a quibus perductus erat. </td>

                    <td  valign="top"><sup>39:1 </sup>Иосиф же отведен был в Египет, и купил его из рук Измаильтян, приведших его туда, Египтянин Потифар, царедворец фараонов, начальник телохранителей.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>39:2 </sup>Fuitque Dominus cum eo, et erat vir in cunctis prospere agens : habitavitque in domo domini sui, </td>

                    <td  valign="top"><sup>39:2 </sup>И был Господь с Иосифом: он был успешен в делах и жил в доме господина своего, Египтянина.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>39:3 </sup>qui optime noverat Dominum esse cum eo, et omnia, quæ gerebat, ab eo dirigi in manu illius. </td>

                    <td  valign="top"><sup>39:3 </sup>И увидел господин его, что Господь с ним и что всему, что он делает, Господь в руках его дает успех.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>39:4 </sup>Invenitque Joseph gratiam coram domino suo, et ministrabat ei : a quo præpositus omnibus gubernabat creditam sibi domum, et universa quæ ei tradita fuerant : </td>

                    <td  valign="top"><sup>39:4 </sup>И снискал Иосиф благоволение в очах его и служил ему. И он поставил его над домом своим, и все, что имел, отдал на руки его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>39:5 </sup>benedixitque Dominus domui Ægyptii propter Joseph, et multiplicavit tam in ædibus quam in agris cunctam ejus substantiam : </td>

                    <td  valign="top"><sup>39:5 </sup>И с того времени, как он поставил его над домом своим и над всем, что имел, Господь благословил дом Египтянина ради Иосифа, и было благословение Господне на всем, что имел он в доме и в поле [его].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>39:6 </sup>nec quidquam aliud noverat, nisi panem quo vescebatur. Erat autem Joseph pulchra facie, et decorus aspectu. </td>

                    <td  valign="top"><sup>39:6 </sup>И оставил он все, что имел, в руках Иосифа и не знал при нем ничего, кроме хлеба, который он ел. Иосиф же был красив станом и красив лицем.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>39:7 </sup>Post multos itaque dies injecit domina sua oculos suos in Joseph, et ait : Dormi mecum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>39:7 </sup>И обратила взоры на Иосифа жена господина его и сказала: спи со мною.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>39:8 </sup>Qui nequaquam acquiescens operi nefario, dixit ad eam : Ecce dominus meus, omnibus mihi traditis, ignorat quid habeat in domo sua : </td>

                    <td  valign="top"><sup>39:8 </sup>Но он отказался и сказал жене господина своего: вот, господин мой не знает при мне ничего в доме, и все, что имеет, отдал в мои руки;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>39:9 </sup>nec quidquam est quod non in mea sit potestate, vel non tradiderit mihi, præter te, quæ uxor ejus es : quomodo ergo possum hoc malum facere, et peccare in Deum meum ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>39:9 </sup>нет больше меня в доме сем; и он не запретил мне ничего, кроме тебя, потому что ты жена ему; как же сделаю я сие великое зло и согрешу пред Богом?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>39:10 </sup>Hujuscemodi verbis per singulos dies, et mulier molesta erat adolescenti : et ille recusabat stuprum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>39:10 </sup>Когда так она ежедневно говорила Иосифу, а он не слушался ее, чтобы спать с нею и быть с нею,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>39:11 </sup>Accidit autem quadam die ut intraret Joseph domum, et operis quippiam absque arbitris faceret : </td>

                    <td  valign="top"><sup>39:11 </sup>случилось в один день, что он вошел в дом делать дело свое, а никого из домашних тут в доме не было;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>39:12 </sup>et illa, apprehensa lacinia vestimenti ejus, diceret : Dormi mecum. Qui relicto in manu ejus pallio fugit, et egressus est foras. </td>

                    <td  valign="top"><sup>39:12 </sup>она схватила его за одежду его и сказала: ложись со мной. Но он, оставив одежду свою в руках ее, побежал и выбежал вон.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>39:13 </sup>Cumque vidisset mulier vestem in manibus suis, et se esse contemptam, </td>

                    <td  valign="top"><sup>39:13 </sup>Она же, увидев, что он оставил одежду свою в руках ее и побежал вон,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>39:14 </sup>vocavit ad se homines domus suæ, et ait ad eos : En introduxit virum hebræum, ut illuderet nobis : ingressus est ad me, ut coiret mecum : cumque ego succlamassem, </td>

                    <td  valign="top"><sup>39:14 </sup>кликнула домашних своих и сказала им так: посмотрите, он привел к нам Еврея ругаться над нами. Он пришел ко мне, чтобы лечь со мною, но я закричала громким голосом,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>39:15 </sup>et audisset vocem meam, reliquit pallium quod tenebam, et fugit foras. </td>

                    <td  valign="top"><sup>39:15 </sup>и он, услышав, что я подняла вопль и закричала, оставил у меня одежду свою, и побежал, и выбежал вон.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>39:16 </sup>In argumentum ergo fidei retentum pallium ostendit marito revertenti domum, </td>

                    <td  valign="top"><sup>39:16 </sup>И оставила одежду его у себя до прихода господина его в дом свой.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>39:17 </sup>et ait : Ingressus est ad me servus hebræus quem adduxisti, ut illuderet mihi : </td>

                    <td  valign="top"><sup>39:17 </sup>И пересказала ему те же слова, говоря: раб Еврей, которого ты привел к нам, приходил ко мне ругаться надо мною [и говорил мне: лягу я с тобою],</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>39:18 </sup>cumque audisset me clamare, reliquit pallium quod tenebam, et fugit foras. </td>

                    <td  valign="top"><sup>39:18 </sup>но, когда [услышал, что] я подняла вопль и закричала, он оставил у меня одежду свою и убежал вон.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>39:19 </sup>His auditis dominus, et nimium credulus verbis conjugis, iratus est valde : </td>

                    <td  valign="top"><sup>39:19 </sup>Когда господин его услышал слова жены своей, которые она сказала ему, говоря: так поступил со мною раб твой, то воспылал гневом;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>39:20 </sup>tradiditque Joseph in carcerem, ubi vincti regis custodiebantur, et erat ibi clausus.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>39:20 </sup>и взял Иосифа господин его и отдал его в темницу, где заключены узники царя. И был он там в темнице.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>39:21 </sup> Fuit autem Dominus cum Joseph, et misertus illius dedit ei gratiam in conspectu principis carceris. </td>

                    <td  valign="top"><sup>39:21 </sup>И Господь был с Иосифом, и простер к нему милость, и даровал ему благоволение в очах начальника темницы.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>39:22 </sup>Qui tradidit in manu illius universos vinctos qui in custodia tenebantur : et quidquid fiebat, sub ipso erat. </td>

                    <td  valign="top"><sup>39:22 </sup>И отдал начальник темницы в руки Иосифу всех узников, находившихся в темнице, и во всем, что они там ни делали, он был распорядителем.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>39:23 </sup>Nec noverat aliquid, cunctis ei creditis : Dominus enim erat cum illo, et omnia opera ejus dirigebat.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>39:23 </sup>Начальник темницы и не смотрел ни за чем, что было у него в руках, потому что Господь был с Иосифом, и во всем, что он делал, Господь давал успех. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_41">Chapter 40</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>40:1 </sup>His ita gestis, accidit ut peccarent duo eunuchi, pincerna regis Ægypti, et pistor, domino suo. </td>

                    <td  valign="top"><sup>40:1 </sup>После сего виночерпий царя Египетского и хлебодар провинились пред господином своим, царем Египетским.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>40:2 </sup>Iratusque contra eos Pharao (nam alter pincernis præerat, alter pistoribus), </td>

                    <td  valign="top"><sup>40:2 </sup>И прогневался фараон на двух царедворцев своих, на главного виночерпия и на главного хлебодара,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>40:3 </sup>misit eos in carcerem principis militum, in quo erat vinctus et Joseph. </td>

                    <td  valign="top"><sup>40:3 </sup>и отдал их под стражу в дом начальника телохранителей, в темницу, в место, где заключен был Иосиф.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>40:4 </sup>At custos carceris tradidit eos Joseph, qui et ministrabat eis : aliquantulum temporis fluxerat, et illi in custodia tenebantur. </td>

                    <td  valign="top"><sup>40:4 </sup>Начальник телохранителей приставил к ним Иосифа, и он служил им. И пробыли они под стражею несколько времени.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>40:5 </sup>Videruntque ambo somnium nocte una, juxta interpretationem congruam sibi : </td>

                    <td  valign="top"><sup>40:5 </sup>Однажды виночерпию и хлебодару царя Египетского, заключенным в темнице, виделись сны, каждому свой сон, обоим в одну ночь, каждому сон особенного значения.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>40:6 </sup>ad quos cum introisset Joseph mane, et vidisset eos tristes, </td>

                    <td  valign="top"><sup>40:6 </sup>И пришел к ним Иосиф поутру, увидел их, и вот, они в смущении.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>40:7 </sup>sciscitatus est eos, dicens : Cur tristior est hodie solito facies vestra ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>40:7 </sup>И спросил он царедворцев фараоновых, находившихся с ним в доме господина его под стражею, говоря: отчего у вас сегодня печальные лица?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>40:8 </sup>Qui responderunt : Somnium vidimus, et non est qui interpretetur nobis. Dixitque ad eos Joseph : Numquid non Dei est interpretatio ? referte mihi quid videritis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>40:8 </sup>Они сказали ему: нам виделись сны; а истолковать их некому. Иосиф сказал им: не от Бога ли истолкования? расскажите мне.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>40:9 </sup>Narravit prior, præpositus pincernarum, somnium suum : Videbam coram me vitem, </td>

                    <td  valign="top"><sup>40:9 </sup>И рассказал главный виночерпий Иосифу сон свой и сказал ему: мне снилось, вот виноградная лоза предо мною;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>40:10 </sup>in qua erant tres propagines, crescere paulatim in gemmas, et post flores uvas maturescere : </td>

                    <td  valign="top"><sup>40:10 </sup>на лозе три ветви; она развилась, показался на ней цвет, выросли и созрели на ней ягоды;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>40:11 </sup>calicemque Pharaonis in manu mea : tuli ergo uvas, et expressi in calicem quem tenebam, et tradidi poculum Pharaoni. </td>

                    <td  valign="top"><sup>40:11 </sup>и чаша фараонова в руке у меня; я взял ягод, выжал их в чашу фараонову и подал чашу в руку фараону.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>40:12 </sup>Respondit Joseph : Hæc est interpretatio somnii : tres propagines, tres adhuc dies sunt : </td>

                    <td  valign="top"><sup>40:12 </sup>И сказал ему Иосиф: вот истолкование его: три ветви — это три дня;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>40:13 </sup>post quos recordabitur Pharao ministerii tui, et restituet te in gradum pristinum : dabisque ei calicem juxta officium tuum, sicut ante facere consueveras. </td>

                    <td  valign="top"><sup>40:13 </sup>через три дня фараон вознесет главу твою и возвратит тебя на место твое, и ты подашь чашу фараонову в руку его, по прежнему обыкновению, когда ты был у него виночерпием;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>40:14 </sup>Tantum memento mei, cum bene tibi fuerit, et facias mecum misericordiam : ut suggeras Pharaoni ut educat me de isto carcere : </td>

                    <td  valign="top"><sup>40:14 </sup>вспомни же меня, когда хорошо тебе будет, и сделай мне благодеяние, и упомяни обо мне фараону, и выведи меня из этого дома,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>40:15 </sup>quia furto sublatus sum de terra Hebræorum, et hic innocens in lacum missus sum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>40:15 </sup>ибо я украден из земли Евреев; а также и здесь ничего не сделал, за что бы бросить меня в темницу.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>40:16 </sup>Videns pistorum magister quod prudenter somnium dissolvisset, ait : Et ego vidi somnium : quod tria canistra farinæ haberem super caput meum : </td>

                    <td  valign="top"><sup>40:16 </sup>Главный хлебодар увидел, что истолковал он хорошо, и сказал Иосифу: мне также снилось: вот на голове у меня три корзины решетчатых;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>40:17 </sup>et in uno canistro quod erat excelsius, portare me omnes cibos qui fiunt arte pistoria, avesque comedere ex eo. </td>

                    <td  valign="top"><sup>40:17 </sup>в верхней корзине всякая пища фараонова, изделие пекаря, и птицы [небесные] клевали ее из корзины на голове моей.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>40:18 </sup>Respondit Joseph : Hæc est interpretatio somnii : tria canistra, tres adhuc dies sunt : </td>

                    <td  valign="top"><sup>40:18 </sup>И отвечал Иосиф и сказал [ему]: вот истолкование его: три корзины — это три дня;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>40:19 </sup>post quos auferet Pharao caput tuum, ac suspendet te in cruce, et lacerabunt volucres carnes tuas. </td>

                    <td  valign="top"><sup>40:19 </sup>через три дня фараон снимет с тебя голову твою и повесит тебя на дереве, и птицы [небесные] будут клевать плоть твою с тебя.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>40:20 </sup>Exinde dies tertius natalitius Pharaonis erat : qui faciens grande convivium pueris suis, recordatus est inter epulas magistri pincernarum, et pistorum principis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>40:20 </sup>На третий день, день рождения фараонова, сделал он пир для всех слуг своих и вспомнил о главном виночерпии и главном хлебодаре среди слуг своих;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>40:21 </sup>Restituitque alterum in locum suum, ut porrigeret ei poculum : </td>

                    <td  valign="top"><sup>40:21 </sup>и возвратил главного виночерпия на прежнее место, и он подал чашу в руку фараону,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>40:22 </sup>alterum suspendit in patibulo, ut conjectoris veritas probaretur. </td>

                    <td  valign="top"><sup>40:22 </sup>а главного хлебодара повесил [на дереве], как истолковал им Иосиф.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>40:23 </sup>Et tamen succedentibus prosperis, præpositus pincernarum oblitus est interpretis sui.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>40:23 </sup>И не вспомнил главный виночерпий об Иосифе, но забыл его. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_42">Chapter 41</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:1 </sup>Post duos annos vidit Pharao somnium. Putabat se stare super fluvium, </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:1 </sup>По прошествии двух лет фараону снилось: вот, он стоит у реки;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:2 </sup>de quo ascendebant septem boves, pulchræ et crassæ nimis : et pascebantur in locis palustribus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:2 </sup>и вот, вышли из реки семь коров, хороших видом и тучных плотью, и паслись в тростнике;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:3 </sup>Aliæ quoque septem emergebant de flumine, fœdæ confectæque macie : et pascebantur in ipsa amnis ripa in locis virentibus : </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:3 </sup>но вот, после них вышли из реки семь коров других, худых видом и тощих плотью, и стали подле тех коров, на берегу реки;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:4 </sup>devoraveruntque eas, quarum mira species et habitudo corporum erat. Expergefactus Pharao, </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:4 </sup>и съели коровы худые видом и тощие плотью семь коров хороших видом и тучных. И проснулся фараон,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:5 </sup>rursum dormivit, et vidit alterum somnium : septem spicæ pullulabant in culmo uno plenæ atque formosæ : </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:5 </sup>и заснул опять, и снилось ему в другой раз: вот, на одном стебле поднялось семь колосьев тучных и хороших;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:6 </sup>aliæ quoque totidem spicæ tenues, et percussæ uredine oriebantur, </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:6 </sup>но вот, после них выросло семь колосьев тощих и иссушенных восточным ветром;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:7 </sup>devorantes omnium priorum pulchritudinem. Evigilans Pharao post quietem, </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:7 </sup>и пожрали тощие колосья семь колосьев тучных и полных. И проснулся фараон и понял, что это сон.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:8 </sup>et facto mane, pavore perterritus, misit ad omnes conjectores Ægypti, cunctosque sapientes, et accersitis narravit somnium, nec erat qui interpretaretur. </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:8 </sup>Утром смутился дух его, и послал он, и призвал всех волхвов Египта и всех мудрецов его, и рассказал им фараон сон свой; но не было никого, кто бы истолковал его фараону.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:9 </sup>Tunc demum reminiscens pincernarum magister, ait : Confiteor peccatum meum : </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:9 </sup>И стал говорить главный виночерпий фараону и сказал: грехи мои вспоминаю я ныне;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:10 </sup>iratus rex servis suis, me et magistrum pistorum retrudi jussit in carcerem principis militum : </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:10 </sup>фараон прогневался на рабов своих и отдал меня и главного хлебодара под стражу в дом начальника телохранителей;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:11 </sup>ubi una nocte uterque vidimus somnium præsagum futurorum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:11 </sup>и снился нам сон в одну ночь, мне и ему, каждому снился сон особенного значения;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:12 </sup>Erat ibi puer hebræus, ejusdem ducis militum famulus : cui narrantes somnia, </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:12 </sup>там же был с нами молодой Еврей, раб начальника телохранителей; мы рассказали ему сны наши, и он истолковал нам каждому соответственно с его сновидением;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:13 </sup>audivimus quidquid postea rei probavit eventus ; ego enim redditus sum officio meo, et ille suspensus est in cruce. </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:13 </sup>и как он истолковал нам, так и сбылось: я возвращен на место мое, а тот повешен.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:14 </sup>Protinus ad regis imperium eductum de carcere Joseph totonderunt : ac veste mutata obtulerunt ei. </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:14 </sup>И послал фараон и позвал Иосифа. И поспешно вывели его из темницы. Он остригся и переменил одежду свою и пришел к фараону.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:15 </sup>Cui ille ait : Vidi somnia, nec est qui edisserat : quæ audivi te sapientissime conjicere. </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:15 </sup>Фараон сказал Иосифу: мне снился сон, и нет никого, кто бы истолковал его, а о тебе я слышал, что ты умеешь толковать сны.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:16 </sup>Respondit Joseph : Absque me Deus respondebit prospera Pharaoni. </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:16 </sup>И отвечал Иосиф фараону, говоря: это не мое; Бог даст ответ во благо фараону.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:17 </sup>Narravit ergo Pharao quod viderat : Putabam me stare super ripam fluminis, </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:17 </sup>И сказал фараон Иосифу: мне снилось: вот, стою я на берегу реки;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:18 </sup>et septem boves de amne conscendere, pulchras nimis, et obesis carnibus : quæ in pastu paludis virecta carpebant. </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:18 </sup>и вот, вышли из реки семь коров тучных плотью и хороших видом и паслись в тростнике;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:19 </sup>Et ecce, has sequebantur aliæ septem boves, in tantum deformes et macilentæ, ut numquam tales in terra Ægypti viderim : </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:19 </sup>но вот, после них вышли семь коров других, худых, очень дурных видом и тощих плотью: я не видывал во всей земле Египетской таких худых, как они;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:20 </sup>quæ, devoratis et consumptis prioribus, </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:20 </sup>и съели тощие и худые коровы прежних семь коров тучных;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:21 </sup>nullum saturitatis dedere vestigium : sed simili macie et squalore torpebant. Evigilans, rursus sopore depressus, </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:21 </sup>и вошли тучные в утробу их, но не приметно было, что они вошли в утробу их: они были так же худы видом, как и сначала. И я проснулся.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:22 </sup>vidi somnium. Septem spicæ pullulabant in culmo uno plenæ atque pulcherrimæ. </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:22 </sup>Потом снилось мне: вот, на одном стебле поднялись семь колосьев полных и хороших;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:23 </sup>Aliæ quoque septem tenues et percussæ uredine, oriebantur e stipula : </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:23 </sup>но вот, после них выросло семь колосьев тонких, тощих и иссушенных восточным ветром;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:24 </sup>quæ priorum pulchritudinem devoraverunt. Narravi conjectoribus somnium, et nemo est qui edisserat. </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:24 </sup>и пожрали тощие колосья семь колосьев хороших. Я рассказал это волхвам, но никто не изъяснил мне.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:25 </sup>Respondit Joseph : Somnium regis unum est : quæ facturus est Deus, ostendit Pharaoni. </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:25 </sup>И сказал Иосиф фараону: сон фараонов один: что Бог сделает, то Он возвестил фараону.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:26 </sup>Septem boves pulchræ, et septem spicæ plenæ, septem ubertatis anni sunt : eamdemque vim somnii comprehendunt. </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:26 </sup>Семь коров хороших, это семь лет; и семь колосьев хороших, это семь лет: сон один;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:27 </sup>Septem quoque boves tenues atque macilentæ, quæ ascenderunt post eas, et septem spicæ tenues, et vento urente percussæ, septem anni venturæ sunt famis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:27 </sup>и семь коров тощих и худых, вышедших после тех, это семь лет, также и семь колосьев тощих и иссушенных восточным ветром, это семь лет голода.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:28 </sup>Qui hoc ordine complebuntur : </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:28 </sup>Вот почему сказал я фараону: что Бог сделает, то Он показал фараону.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:29 </sup>ecce septem anni venient fertilitatis magnæ in universa terra Ægypti, </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:29 </sup>Вот, наступает семь лет великого изобилия во всей земле Египетской;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:30 </sup>quos sequentur septem anni alii tantæ sterilitatis, ut oblivioni tradatur cuncta retro abundantia : consumptura est enim fames omnem terram, </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:30 </sup>после них настанут семь лет голода, и забудется все то изобилие в земле Египетской, и истощит голод землю,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:31 </sup>et ubertatis magnitudinem perditura est inopiæ magnitudo. </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:31 </sup>и неприметно будет прежнее изобилие на земле, по причине голода, который последует, ибо он будет очень тяжел.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:32 </sup>Quod autem vidisti secundo ad eamdem rem pertinens somnium : firmitatis indicium est, eo quod fiat sermo Dei, et velocius impleatur. </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:32 </sup>А что сон повторился фараону дважды, это значит, что сие истинно слово Божие, и что вскоре Бог исполнит сие.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:33 </sup>Nunc ergo provideat rex virum sapientem et industrium, et præficiat eum terræ Ægypti : </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:33 </sup>И ныне да усмотрит фараон мужа разумного и мудрого и да поставит его над землею Египетскою.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:34 </sup>qui constituat præpositos per cunctas regiones : et quintam partem fructuum per septem annos fertilitatis, </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:34 </sup>Да повелит фараон поставить над землею надзирателей и собирать в семь лет изобилия пятую часть [всех произведений] земли Египетской;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:35 </sup>qui jam nunc futuri sunt, congreget in horrea : et omne frumentum sub Pharaonis potestate condatur, serveturque in urbibus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:35 </sup>пусть они берут всякий хлеб этих наступающих хороших годов и соберут в городах хлеб под ведение фараона в пищу, и пусть берегут;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:36 </sup>Et præparetur futuræ septem annorum fami, quæ oppressura est Ægyptum, et non consumetur terra inopia. </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:36 </sup>и будет сия пища в запас для земли на семь лет голода, которые будут в земле Египетской, дабы земля не погибла от голода.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:37 </sup>Placuit Pharaoni consilium et cunctis ministris ejus : </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:37 </sup>Сие понравилось фараону и всем слугам его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:38 </sup>locutusque est ad eos : Num invenire poterimus talem virum, qui spiritu Dei plenus sit ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:38 </sup>И сказал фараон слугам своим: найдем ли мы такого, как он, человека, в котором был бы Дух Божий?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:39 </sup>Dixit ergo ad Joseph : Quia ostendit tibi Deus omnia quæ locutus es, numquid sapientiorem et consimilem tui invenire potero ?  </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:39 </sup>И сказал фараон Иосифу: так как Бог открыл тебе все сие, то нет столь разумного и мудрого, как ты;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:40 </sup> Tu eris super domum meam, et ad tui oris imperium cunctus populus obediet : uno tantum regni solio te præcedam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:40 </sup>ты будешь над домом моим, и твоего слова держаться будет весь народ мой; только престолом я буду больше тебя.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:41 </sup>Dixitque rursus Pharao ad Joseph : Ecce, constitui te super universam terram Ægypti. </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:41 </sup>И сказал фараон Иосифу: вот, я поставляю тебя над всею землею Египетскою.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:42 </sup>Tulitque annulum de manu sua, et dedit eum in manu ejus : vestivitque eum stola byssina, et collo torquem auream circumposuit. </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:42 </sup>И снял фараон перстень свой с руки своей и надел его на руку Иосифа; одел его в виссонные одежды, возложил золотую цепь на шею ему;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:43 </sup>Fecitque eum ascendere super currum suum secundum, clamante præcone, ut omnes coram eo genu flecterent, et præpositum esse scirent universæ terræ Ægypti. </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:43 </sup>велел везти его на второй из своих колесниц и провозглашать пред ним: преклоняйтесь! И поставил его над всею землею Египетскою.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:44 </sup>Dixit quoque rex ad Joseph : Ego sum Pharao : absque tuo imperio non movebit quisquam manum aut pedem in omni terra Ægypti. </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:44 </sup>И сказал фараон Иосифу: я фараон; без тебя никто не двинет ни руки своей, ни ноги своей во всей земле Египетской.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:45 </sup>Vertitque nomen ejus, et vocavit eum, lingua ægyptiaca, Salvatorem mundi. Deditque illi uxorem Aseneth filiam Putiphare sacerdotis Heliopoleos. Egressus est itaque Joseph ad terram Ægypti </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:45 </sup>И нарек фараон Иосифу имя: Цафнаф-панеах, и дал ему в жену Асенефу, дочь Потифера, жреца Илиопольского. И пошел Иосиф по земле Египетской.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:46 </sup>(triginta autem annorum erat quando stetit in conspectu regis Pharaonis), et circuivit omnes regiones Ægypti. </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:46 </sup>Иосифу было тридцать лет от рождения, когда он предстал пред лице фараона, царя Египетского. И вышел Иосиф от лица фараонова и прошел по всей земле Египетской.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:47 </sup>Venitque fertilitas septem annorum : et in manipulos redactæ segetes congregatæ sunt in horrea Ægypti. </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:47 </sup>Земля же в семь лет изобилия приносила из зерна по горсти.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:48 </sup>Omnis etiam frugum abundantia in singulis urbibus condita est. </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:48 </sup>И собрал он всякий хлеб семи лет, которые были [плодородны] в земле Египетской, и положил хлеб в городах; в каждом городе положил хлеб полей, окружающих его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:49 </sup>Tantaque fuit abundantia tritici, ut arenæ maris coæquaretur, et copia mensuram excederet. </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:49 </sup>И скопил Иосиф хлеба весьма много, как песку морского, так что перестал и считать, ибо не стало счета.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:50 </sup>Nati sunt autem Joseph filii duo antequam veniret fames : quos peperit ei Aseneth filia Putiphare sacerdotis Heliopoleos. </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:50 </sup>До наступления годов голода, у Иосифа родились два сына, которых родила ему Асенефа, дочь Потифера, жреца Илиопольского.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:51 </sup>Vocavitque nomen primogeniti Manasses, dicens : Oblivisci me fecit Deus omnium laborum meorum, et domus patris mei. </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:51 </sup>И нарек Иосиф имя первенцу: Манассия, потому что [говорил он] Бог дал мне забыть все несчастья мои и весь дом отца моего.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:52 </sup>Nomen quoque secundi appellavit Ephraim, dicens : Crescere me fecit Deus in terra paupertatis meæ. </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:52 </sup>А другому нарек имя: Ефрем, потому что [говорил он] Бог сделал меня плодовитым в земле страдания моего.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:53 </sup>Igitur transactis septem ubertatis annis, qui fuerant in Ægypto, </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:53 </sup>И прошли семь лет изобилия, которое было в земле Египетской,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:54 </sup>cœperunt venire septem anni inopiæ, quos prædixerat Joseph : et in universo orbe fames prævaluit, in cuncta autem terra Ægypti panis erat. </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:54 </sup>и наступили семь лет голода, как сказал Иосиф. И был голод во всех землях, а во всей земле Египетской был хлеб.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:55 </sup>Qua esuriente, clamavit populus ad Pharaonem, alimenta petens. Quibus ille respondit : Ite ad Joseph : et quidquid ipse vobis dixerit, facite. </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:55 </sup>Но когда и вся земля Египетская начала терпеть голод, то народ начал вопиять к фараону о хлебе. И сказал фараон всем Египтянам: пойдите к Иосифу и делайте, что он вам скажет.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:56 </sup>Crescebat autem quotidie fames in omni terra : aperuitque Joseph universa horrea, et vendebat Ægyptiis : nam et illos oppresserat fames. </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:56 </sup>И был голод по всей земле; и отворил Иосиф все житницы, и стал продавать хлеб Египтянам. Голод же усиливался в земле Египетской.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>41:57 </sup>Omnesque provinciæ veniebant in Ægyptum, ut emerent escas, et malum inopiæ temperarent.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>41:57 </sup>И из всех стран приходили в Египет покупать хлеб у Иосифа, ибо голод усилился по всей земле. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_43">Chapter 42</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>42:1 </sup>Audiens autem Jacob quod alimenta venderentur in Ægypto, dixit filiis suis : Quare negligitis ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>42:1 </sup>И узнал Иаков, что в Египте есть хлеб, и сказал Иаков сыновьям своим: что вы смотрите?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>42:2 </sup>audivi quod triticum venundetur in Ægypto : descendite, et emite nobis necessaria, ut possimus vivere, et non consumamur inopia. </td>

                    <td  valign="top"><sup>42:2 </sup>И сказал: вот, я слышал, что есть хлеб в Египте; пойдите туда и купите нам оттуда хлеба, чтобы нам жить и не умереть.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>42:3 </sup>Descendentes igitur fratres Joseph decem, ut emerent frumenta in Ægypto, </td>

                    <td  valign="top"><sup>42:3 </sup>Десять братьев Иосифовых пошли купить хлеба в Египте,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>42:4 </sup>Benjamin domi retento a Jacob, qui dixerat fratribus ejus : Ne forte in itinere quidquam patiatur mali : </td>

                    <td  valign="top"><sup>42:4 </sup>а Вениамина, брата Иосифова, не послал Иаков с братьями его, ибо сказал: не случилось бы с ним беды.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>42:5 </sup>ingressi sunt terram Ægypti cum aliis qui pergebant ad emendum. Erat autem fames in terra Chanaan. </td>

                    <td  valign="top"><sup>42:5 </sup>И пришли сыны Израилевы покупать хлеб, вместе с другими пришедшими, ибо в земле Ханаанской был голод.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>42:6 </sup>Et Joseph erat princeps in terra Ægypti, atque ad ejus nutum frumenta populis vendebantur. Cumque adorassent eum fratres sui, </td>

                    <td  valign="top"><sup>42:6 </sup>Иосиф же был начальником в земле той; он и продавал хлеб всему народу земли. Братья Иосифа пришли и поклонились ему лицем до земли.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>42:7 </sup>et agnovisset eos, quasi ad alienos durius loquebatur, interrogans eos : Unde venistis ? Qui responderunt : De terra Chanaan, ut emamus victui necessaria. </td>

                    <td  valign="top"><sup>42:7 </sup>И увидел Иосиф братьев своих и узнал их; но показал, будто не знает их, и говорил с ними сурово и сказал им: откуда вы пришли? Они сказали: из земли Ханаанской, купить пищи.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>42:8 </sup>Et tamen fratres ipse cognoscens, non est cognitus ab eis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>42:8 </sup>Иосиф узнал братьев своих, но они не узнали его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>42:9 </sup>Recordatusque somniorum, quæ aliquando viderat, ait ad eos : Exploratores estis : ut videatis infirmiora terræ venistis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>42:9 </sup>И вспомнил Иосиф сны, которые снились ему о них; и сказал им: вы соглядатаи, вы пришли высмотреть наготу земли сей.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>42:10 </sup>Qui dixerunt : Non est ita, domine, sed servi tui venerunt ut emerent cibos. </td>

                    <td  valign="top"><sup>42:10 </sup>Они сказали ему: нет, господин наш; рабы твои пришли купить пищи;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>42:11 </sup>Omnes filii unius viri sumus : pacifici venimus, nec quidquam famuli tui machinantur mali. </td>

                    <td  valign="top"><sup>42:11 </sup>мы все дети одного человека; мы люди честные; рабы твои не бывали соглядатаями.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>42:12 </sup>Quibus ille respondit : Aliter est : immunita terræ hujus considerare venistis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>42:12 </sup>Он сказал им: нет, вы пришли высмотреть наготу земли сей.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>42:13 </sup>At illi : Duodecim, inquiunt, servi tui, fratres sumus, filii viri unius in terra Chanaan : minimus cum patre nostro est, alius non est super. </td>

                    <td  valign="top"><sup>42:13 </sup>Они сказали: нас, рабов твоих, двенадцать братьев; мы сыновья одного человека в земле Ханаанской, и вот, меньший теперь с отцом нашим, а одного не стало.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>42:14 </sup>Hoc est, ait, quod locutus sum : exploratores estis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>42:14 </sup>И сказал им Иосиф: это самое я и говорил вам, сказав: вы соглядатаи;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>42:15 </sup>Jam nunc experimentum vestri capiam : per salutem Pharaonis non egrediemini hinc, donec veniat frater vester minimus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>42:15 </sup>вот как вы будете испытаны: клянусь жизнью фараона, вы не выйдете отсюда, если не придет сюда меньший брат ваш;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>42:16 </sup>Mittite ex vobis unum, et adducat eum : vos autem eritis in vinculis, donec probentur quæ dixistis utrum vera an falsa sint : alioquin per salutem Pharaonis exploratores estis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>42:16 </sup>пошлите одного из вас, и пусть он приведет брата вашего, а вы будете задержаны; и откроется, правда ли у вас; и если нет, то клянусь жизнью фараона, что вы соглядатаи.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>42:17 </sup>Tradidit ergo illos custodiæ tribus diebus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>42:17 </sup>И отдал их под стражу на три дня.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>42:18 </sup>Die autem tertio eductis de carcere, ait : Facite quæ dixi, et vivetis : Deum enim timeo. </td>

                    <td  valign="top"><sup>42:18 </sup>И сказал им Иосиф в третий день: вот что сделайте, и останетесь живы, ибо я боюсь Бога:</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>42:19 </sup>Si pacifici estis, frater vester unus ligetur in carcere : vos autem abite, et ferte frumenta quæ emistis, in domos vestras, </td>

                    <td  valign="top"><sup>42:19 </sup>если вы люди честные, то один брат из вас пусть содержится в доме, где вы заключены; а вы пойдите, отвезите хлеб, ради голода семейств ваших;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>42:20 </sup>et fratrem vestrum minimum ad me adducite, ut possim vestros probare sermones, et non moriamini. Fecerunt ut dixerat, </td>

                    <td  valign="top"><sup>42:20 </sup>брата же вашего меньшого приведите ко мне, чтобы оправдались слова ваши и чтобы не умереть вам. Так они и сделали.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>42:21 </sup>et locuti sunt ad invicem : Merito hæc patimur, quia peccavimus in fratrem nostrum, videntes angustiam animæ illius, dum deprecaretur nos, et non audivimus : idcirco venit super nos ista tribulatio. </td>

                    <td  valign="top"><sup>42:21 </sup>И говорили они друг другу: точно мы наказываемся за грех против брата нашего; мы видели страдание души его, когда он умолял нас, но не послушали [его]; за то и постигло нас горе сие.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>42:22 </sup>E quibus unus Ruben, ait : Numquid non dixi vobis : Nolite peccare in puerum : et non audistis me ? en sanguis ejus exquiritur. </td>

                    <td  valign="top"><sup>42:22 </sup>Рувим отвечал им и сказал: не говорил ли я вам: не грешите против отрока? но вы не послушались; вот, кровь его взыскивается.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>42:23 </sup>Nesciebant autem quod intelligeret Joseph, eo quod per interpretem loqueretur ad eos. </td>

                    <td  valign="top"><sup>42:23 </sup>А того не знали они, что Иосиф понимает; ибо между ними был переводчик.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>42:24 </sup>Avertitque se parumper, et flevit : et reversus locutus est ad eos.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>42:24 </sup>И отошел от них [Иосиф] и заплакал. И возвратился к ним, и говорил с ними, и, взяв из них Симеона, связал его пред глазами их.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>42:25 </sup> Tollensque Simeon, et ligans illis præsentibus, jussit ministris ut implerent eorum saccos tritico, et reponerent pecunias singulorum in sacculis suis, datis supra cibariis in viam : qui fecerunt ita. </td>

                    <td  valign="top"><sup>42:25 </sup>И приказал Иосиф наполнить мешки их хлебом, а серебро их возвратить каждому в мешок его, и дать им запасов на дорогу. Так и сделано с ними.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>42:26 </sup>At illi portantes frumenta in asinis suis, profecti sunt. </td>

                    <td  valign="top"><sup>42:26 </sup>Они положили хлеб свой на ослов своих, и пошли оттуда.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>42:27 </sup>Apertoque unus sacco, ut daret jumento pabulum in diversorio, contemplatus pecuniam in ore sacculi, </td>

                    <td  valign="top"><sup>42:27 </sup>И открыл один из них мешок свой, чтобы дать корму ослу своему на ночлеге, и увидел серебро свое в отверстии мешка его,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>42:28 </sup>dixit fratribus suis : Reddita est mihi pecunia, en habetur in sacco. Et obstupefacti, turbatique, mutuo dixerunt : Quidnam est hoc quod fecit nobis Deus ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>42:28 </sup>и сказал своим братьям: серебро мое возвращено; вот оно в мешке у меня. И смутилось сердце их, и они с трепетом друг другу говорили: что это Бог сделал с нами?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>42:29 </sup>Veneruntque ad Jacob patrem suum in terram Chanaan, et narraverunt ei omnia quæ accidissent sibi, dicentes : </td>

                    <td  valign="top"><sup>42:29 </sup>И пришли к Иакову, отцу своему, в землю Ханаанскую и рассказали ему всё случившееся с ними, говоря:</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>42:30 </sup>Locutus est nobis dominus terræ dure, et putavit nos exploratores esse provinciæ. </td>

                    <td  valign="top"><sup>42:30 </sup>начальствующий над тою землею говорил с нами сурово и принял нас за соглядатаев земли той.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>42:31 </sup>Cui respondimus : Pacifici sumus, nec ullas molimur insidias. </td>

                    <td  valign="top"><sup>42:31 </sup>И сказали мы ему: мы люди честные; мы не бывали соглядатаями;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>42:32 </sup>Duodecim fratres uno patre geniti sumus : unus non est super, minimus cum patre nostro est in terra Chanaan. </td>

                    <td  valign="top"><sup>42:32 </sup>нас двенадцать братьев, сыновей у отца нашего; одного не стало, а меньший теперь с отцом нашим в земле Ханаанской.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>42:33 </sup>Qui ait nobis : Sic probabo quod pacifici sitis : fratrem vestrum unum dimittite apud me, et cibaria domibus vestris necessaria sumite, et abite, </td>

                    <td  valign="top"><sup>42:33 </sup>И сказал нам начальствующий над тою землею: вот как узнаю я, честные ли вы люди: оставьте у меня одного брата из вас, а вы возьмите хлеб ради голода семейств ваших и пойдите,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>42:34 </sup>fratremque vestrum minimum adducite ad me, ut sciam quod non sitis exploratores : et istum, qui tenetur in vinculis, recipere possitis : ac deinceps quæ vultis, emendi habeatis licentiam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>42:34 </sup>и приведите ко мне меньшого брата вашего; и узнаю я, что вы не соглядатаи, но люди честные; отдам вам брата вашего, и вы можете промышлять в этой земле.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>42:35 </sup>His dictis, cum frumenta effunderent, singuli repererunt in ore saccorum ligatas pecunias, exterritisque simul omnibus, </td>

                    <td  valign="top"><sup>42:35 </sup>Когда же они опорожняли мешки свои, вот, у каждого узел серебра его в мешке его. И увидели они узлы серебра своего, они и отец их, и испугались.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>42:36 </sup>dixit pater Jacob : Absque liberis me esse fecistis : Joseph non est super, Simeon tenetur in vinculis, et Benjamin auferetis : in me hæc omnia mala reciderunt. </td>

                    <td  valign="top"><sup>42:36 </sup>И сказал им Иаков, отец их: вы лишили меня детей: Иосифа нет, и Симеона нет, и Вениамина взять хотите, — все это на меня!</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>42:37 </sup>Cui respondit Ruben : Duos filios meos interfice, si non reduxero illum tibi : trade illum in manu mea, et ego eum tibi restituam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>42:37 </sup>И сказал Рувим отцу своему, говоря: убей двух моих сыновей, если я не приведу его к тебе; отдай его на мои руки; я возвращу его тебе.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>42:38 </sup>At ille : Non descendet, inquit, filius meus vobiscum : frater ejus mortuus est, et ipse solus remansit : si quid ei adversi acciderit in terra ad quam pergitis, deducetis canos meos cum dolore ad inferos.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>42:38 </sup>Он сказал: не пойдет сын мой с вами; потому что брат его умер, и он один остался; если случится с ним несчастье на пути, в который вы пойдете, то сведете вы седину мою с печалью во гроб. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_44">Chapter 43</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>43:1 </sup>Interim fames omnem terram vehementer premebat. </td>

                    <td  valign="top"><sup>43:1 </sup>Голод усилился на земле.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>43:2 </sup>Consumptisque cibis quos ex Ægypto detulerant, dixit Jacob ad filios suos : Revertimini, et emite nobis pauxillum escarum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>43:2 </sup>И когда они съели хлеб, который привезли из Египта, тогда отец их сказал им: пойдите опять, купите нам немного пищи.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>43:3 </sup>Respondit Judas : Denuntiavit nobis vir ille sub attestatione jurisjurandi, dicens : Non videbitis faciem meam, nisi fratrem vestrum minimum adduxeritis vobiscum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>43:3 </sup>И сказал ему Иуда, говоря: тот человек решительно объявил нам, сказав: не являйтесь ко мне на лице, если брата вашего не будет с вами.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>43:4 </sup>Si ergo vis eum mittere nobiscum, pergemus pariter, et ememus tibi necessaria : </td>

                    <td  valign="top"><sup>43:4 </sup>Если пошлешь с нами брата нашего, то пойдем и купим тебе пищи,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>43:5 </sup>sin autem non vis, non ibimus : vir enim, ut sæpe diximus, denuntiavit nobis, dicens : Non videbitis faciem meam absque fratre vestro minimo. </td>

                    <td  valign="top"><sup>43:5 </sup>а если не пошлешь, то не пойдем, ибо тот человек сказал нам: не являйтесь ко мне на лице, если брата вашего не будет с вами.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>43:6 </sup>Dixit eis Israël : In meam hoc fecistis miseriam, ut indicaretis ei et alium habere vos fratrem. </td>

                    <td  valign="top"><sup>43:6 </sup>Израиль сказал: для чего вы сделали мне такое зло, сказав тому человеку, что у вас есть еще брат?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>43:7 </sup>At illi responderunt : Interrogavit nos homo per ordinem nostram progeniem : si pater viveret : si haberemus fratrem : et nos respondimus ei consequenter juxta id quod fuerat sciscitatus : numquid scire poteramus quod dicturus esset : Adducite fratrem vestrum vobiscum ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>43:7 </sup>Они сказали: расспрашивал тот человек о нас и о родстве нашем, говоря: жив ли еще отец ваш? есть ли у вас брат? Мы и рассказали ему по этим расспросам. Могли ли мы знать, что он скажет: приведите брата вашего?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>43:8 </sup>Judas quoque dixit patri suo : Mitte puerum mecum, ut proficiscamur, et possimus vivere : ne moriamur nos et parvuli nostri. </td>

                    <td  valign="top"><sup>43:8 </sup>Иуда же сказал Израилю, отцу своему: отпусти отрока со мною, и мы встанем и пойдем, и живы будем и не умрем и мы, и ты, и дети наши;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>43:9 </sup>Ego suscipio puerum : de manu mea require illum : nisi reduxero, et reddidero eum tibi, ero peccati reus in te omni tempore. </td>

                    <td  valign="top"><sup>43:9 </sup>я отвечаю за него, из моих рук потребуешь его; если я не приведу его к тебе и не поставлю его пред лицем твоим, то останусь я виновным пред тобою во все дни жизни;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>43:10 </sup>Si non intercessisset dilatio, jam vice alter venissemus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>43:10 </sup>если бы мы не медлили, то уже сходили бы два раза.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>43:11 </sup>Igitur Israël pater eorum dixit ad eos : Si sic necesse est, facite quod vultis : sumite de optimis terræ fructibus in vasis vestris, et deferte viro munera, modicum resinæ, et mellis, et storacis, stactes, et terebinthi, et amygdalarum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>43:11 </sup>Израиль, отец их, сказал им: если так, то вот что сделайте: возьмите с собою плодов земли сей и отнесите в дар тому человеку несколько бальзама и несколько меду, стираксы и ладану, фисташков и миндальных орехов;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>43:12 </sup>Pecuniam quoque duplicem ferte vobiscum : et illam, quam invenistis in sacculis, reportate, ne forte errore factum sit : </td>

                    <td  valign="top"><sup>43:12 </sup>возьмите и другое серебро в руки ваши; а серебро, обратно положенное в отверстие мешков ваших, возвратите руками вашими: может быть, это недосмотр;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>43:13 </sup>sed et fratrem vestrum tollite, et ite ad virum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>43:13 </sup>и брата вашего возьмите и, встав, пойдите опять к человеку тому;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>43:14 </sup>Deus autem meus omnipotens faciat vobis eum placabilem : et remittat vobiscum fratrem vestrum quem tenet, et hunc Benjamin : ego autem quasi orbatus absque liberis ero.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>43:14 </sup>Бог же Всемогущий да даст вам найти милость у человека того, чтобы он отпустил вам и другого брата вашего и Вениамина, а мне если уже быть бездетным, то пусть буду бездетным.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>43:15 </sup> Tulerunt ergo viri munera, et pecuniam duplicem, et Benjamin : descenderuntque in Ægyptum, et steterunt coram Joseph. </td>

                    <td  valign="top"><sup>43:15 </sup>И взяли те люди дары эти, и серебра вдвое взяли в руки свои, и Вениамина, и встали, пошли в Египет и предстали пред лице Иосифа.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>43:16 </sup>Quos cum ille vidisset et Benjamin simul, præcepit dispensatori domus suæ, dicens : Introduc viros domum, et occide victimas, et instrue convivium : quoniam mecum sunt comesturi meridie. </td>

                    <td  valign="top"><sup>43:16 </sup>Иосиф, увидев между ними Вениамина [брата своего, сына матери своей], сказал начальнику дома своего: введи сих людей в дом и заколи что-нибудь из скота, и приготовь, потому что со мною будут есть эти люди в полдень.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>43:17 </sup>Fecit ille quod sibi fuerat imperatum, et introduxit viros domum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>43:17 </sup>И сделал человек тот, как сказал Иосиф, и ввел человек тот людей сих в дом Иосифов.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>43:18 </sup>Ibique exterriti, dixerunt mutuo : Propter pecuniam, quam retulimus prius in saccis nostris, introducti sumus : ut devolvat in nos calumniam, et violenter subjiciat servituti et nos, et asinos nostros. </td>

                    <td  valign="top"><sup>43:18 </sup>И испугались люди эти, что ввели их в дом Иосифов, и сказали: это за серебро, возвращенное прежде в мешки наши, ввели нас, чтобы придраться к нам и напасть на нас, и взять нас в рабство, и ослов наших.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>43:19 </sup>Quam ob rem in ipsis foribus accedentes ad dispensatorem domus, </td>

                    <td  valign="top"><sup>43:19 </sup>И подошли они к начальнику дома Иосифова, и стали говорить ему у дверей дома,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>43:20 </sup>locuti sunt : Oramus, domine, ut audias nos. Jam ante descendimus ut emeremus escas : </td>

                    <td  valign="top"><sup>43:20 </sup>и сказали: послушай, господин наш, мы приходили уже прежде покупать пищи,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>43:21 </sup>quibus emptis, cum venissemus ad diversorium, aperuimus saccos nostros, et invenimus pecuniam in ore saccorum : quam nunc eodem pondere reportavimus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>43:21 </sup>и случилось, что, когда пришли мы на ночлег и открыли мешки наши, — вот серебро каждого в отверстии мешка его, серебро наше по весу его, и мы возвращаем его своими руками;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>43:22 </sup>Sed et aliud attulimus argentum, ut emamus quæ nobis necessaria sunt : non est in nostra conscientia quis posuerit eam in marsupiis nostris. </td>

                    <td  valign="top"><sup>43:22 </sup>а для покупки пищи мы принесли другое серебро в руках наших, мы не знаем, кто положил серебро наше в мешки наши.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>43:23 </sup>At ille respondit : Pax vobiscum, nolite timere : Deus vester, et Deus patris vestri, dedit vobis thesauros in saccis vestris : nam pecuniam, quam dedistis mihi, probatam ego habeo. Eduxitque ad eos Simeon. </td>

                    <td  valign="top"><sup>43:23 </sup>Он сказал: будьте спокойны, не бойтесь; Бог ваш и Бог отца вашего дал вам клад в мешках ваших; серебро ваше дошло до меня. И привел к ним Симеона.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>43:24 </sup>Et introductis domum, attulit aquam, et laverunt pedes suos, deditque pabulum asinis eorum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>43:24 </sup>И ввел тот человек людей сих в дом Иосифов и дал воды, и они омыли ноги свои; и дал корму ослам их.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>43:25 </sup>Illi vero parabant munera, donec ingrederetur Joseph meridie : audierant enim quod ibi comesturi essent panem. </td>

                    <td  valign="top"><sup>43:25 </sup>И они приготовили дары к приходу Иосифа в полдень, ибо слышали, что там будут есть хлеб.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>43:26 </sup>Igitur ingressus est Joseph domum suam, obtuleruntque ei munera, tenentes in manibus suis : et adoraverunt proni in terram. </td>

                    <td  valign="top"><sup>43:26 </sup>И пришел Иосиф домой; и они принесли ему в дом дары, которые были на руках их, и поклонились ему до земли.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>43:27 </sup>At ille, clementer resalutatis eis, interrogavit eos, dicens : Salvusne est pater vester senex, de quo dixeratis mihi ? adhuc vivit ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>43:27 </sup>Он спросил их о здоровье и сказал: здоров ли отец ваш старец, о котором вы говорили? жив ли еще он?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>43:28 </sup>Qui responderunt : Sospes est servus tuus pater noster, adhuc vivit. Et incurvati, adoraverunt eum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>43:28 </sup>Они сказали: здоров раб твой, отец наш; еще жив. [Он сказал: благословен человек сей от Бога.] И преклонились они и поклонились.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>43:29 </sup>Attollens autem Joseph oculos, vidit Benjamin fratrem suum uterinum, et ait : Iste est frater vester parvulus, de quo dixeratis mihi ? Et rursum : Deus, inquit, misereatur tui, fili mi. </td>

                    <td  valign="top"><sup>43:29 </sup>И поднял глаза свои [Иосиф], и увидел Вениамина, брата своего, сына матери своей, и сказал: это брат ваш меньший, о котором вы сказывали мне? И сказал: да будет милость Божия с тобою, сын мой!</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>43:30 </sup>Festinavitque, quia commota fuerant viscera ejus super fratre suo, et erumpebant lacrimæ : et introiens cubiculum flevit. </td>

                    <td  valign="top"><sup>43:30 </sup>И поспешно удалился Иосиф, потому что воскипела любовь к брату его, и он готов был заплакать, и вошел он во внутреннюю комнату и плакал там.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>43:31 </sup>Rursumque lota facie egressus, continuit se, et ait : Ponite panes. </td>

                    <td  valign="top"><sup>43:31 </sup>И умыв лице свое, вышел, и скрепился и сказал: подавайте кушанье.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>43:32 </sup>Quibus appositis, seorsum Joseph, et seorsum fratribus, Ægyptiis quoque qui vescebantur simul, seorsum (illicitum est enim Ægyptiis comedere cum Hebræis, et profanum putant hujuscemodi convivium) </td>

                    <td  valign="top"><sup>43:32 </sup>И подали ему особо, и им особо, и Египтянам, обедавшим с ним, особо, ибо Египтяне не могут есть с Евреями, потому что это мерзость для Египтян.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>43:33 </sup>sederunt coram eo, primogenitus juxta primogenita sua, et minimus juxta ætatem suam. Et mirabantur nimis, </td>

                    <td  valign="top"><sup>43:33 </sup>И сели они пред ним, первородный по первородству его, и младший по молодости его, и дивились эти люди друг пред другом.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>43:34 </sup>sumptis partibus quas ab eo acceperant : majorque pars venit Benjamin, ita ut quinque partibus excederet. Biberuntque et inebriati sunt cum eo.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>43:34 </sup>И посылались им кушанья от него, и доля Вениамина была впятеро больше долей каждого из них. И пили, и довольно пили они с ним. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_45">Chapter 44</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>44:1 </sup>Præcepit autem Joseph dispensatori domus suæ, dicens : Imple saccos eorum frumento, quantum possunt capere : et pone pecuniam singulorum in summitate sacci. </td>

                    <td  valign="top"><sup>44:1 </sup>И приказал [Иосиф] начальнику дома своего, говоря: наполни мешки этих людей пищею, сколько они могут нести, и серебро каждого положи в отверстие мешка его,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>44:2 </sup>Scyphum autem meum argenteum, et pretium quod dedit tritici, pone in ore sacci junioris. Factumque est ita. </td>

                    <td  valign="top"><sup>44:2 </sup>а чашу мою, чашу серебряную, положи в отверстие мешка к младшему вместе с серебром за купленный им хлеб. И сделал тот по слову Иосифа, которое сказал он.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>44:3 </sup>Et orto mane, dimissi sunt cum asinis suis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>44:3 </sup>Утром, когда рассвело, эти люди были отпущены, они и ослы их.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>44:4 </sup>Jamque urbem exierant, et processerant paululum : tunc Joseph accersito dispensatore domus, Surge, inquit, et persequere viros : et apprehensis dicito : Quare reddidistis malum pro bono ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>44:4 </sup>Еще не далеко отошли они от города, как Иосиф сказал начальнику дома своего: ступай, догоняй этих людей и, когда догонишь, скажи им: для чего вы заплатили злом за добро? [для чего украли у меня серебряную чашу?]</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>44:5 </sup>scyphus, quem furati estis, ipse est in quo bibit dominus meus, et in quo augurari solet : pessimam rem fecistis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>44:5 </sup>Не та ли это, из которой пьет господин мой и он гадает на ней? Худо это вы сделали.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>44:6 </sup>Fecit ille ut jusserat : et apprehensis per ordinem locutus est. </td>

                    <td  valign="top"><sup>44:6 </sup>Он догнал их и сказал им эти слова.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>44:7 </sup>Qui responderunt : Quare sic loquitur dominus noster, ut servi tui tantum flagitii commiserint ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>44:7 </sup>Они сказали ему: для чего господин наш говорит такие слова? Нет, рабы твои не сделают такого дела.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>44:8 </sup>pecuniam, quam invenimus in summitate saccorum, reportavimus ad te de terra Chanaan : et quomodo consequens est ut furati simus de domo domini tui aurum vel argentum ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>44:8 </sup>Вот, серебро, найденное нами в отверстии мешков наших, мы обратно принесли тебе из земли Ханаанской: как же нам украсть из дома господина твоего серебро или золото?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>44:9 </sup>apud quemcumque fuerit inventum servorum tuorum quod quæris, moriatur, et nos erimus servi domini nostri. </td>

                    <td  valign="top"><sup>44:9 </sup>У кого из рабов твоих найдется [чаша], тому смерть, и мы будем рабами господину нашему.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>44:10 </sup>Qui dixit eis : Fiat juxta vestram sententiam : apud quemcumque fuerit inventum, ipse sit servus meus, vos autem eritis innoxii. </td>

                    <td  valign="top"><sup>44:10 </sup>Он сказал: хорошо; как вы сказали, так пусть и будет: у кого найдется [чаша], тот будет мне рабом, а вы будете не виноваты.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>44:11 </sup>Itaque festinato deponentes in terram saccos, aperuerunt singuli. </td>

                    <td  valign="top"><sup>44:11 </sup>Они поспешно спустили каждый свой мешок на землю и открыли каждый свой мешок.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>44:12 </sup>Quos scrutatus, incipiens a majore usque ad minimum, invenit scyphum in sacco Benjamin. </td>

                    <td  valign="top"><sup>44:12 </sup>Он обыскал, начал со старшего и окончил младшим; и нашлась чаша в мешке Вениаминовом.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>44:13 </sup>At illi, scissis vestibus, oneratisque rursum asinis, reversi sunt in oppidum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>44:13 </sup>И разодрали они одежды свои, и, возложив каждый на осла своего ношу, возвратились в город.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>44:14 </sup>Primusque Judas cum fratribus ingressus est ad Joseph (necdum enim de loco abierat) omnesque ante eum pariter in terram corruerunt. </td>

                    <td  valign="top"><sup>44:14 </sup>И пришли Иуда и братья его в дом Иосифа, который был еще дома, и пали пред ним на землю.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>44:15 </sup>Quibus ille ait : Cur sic agere voluistis ? an ignoratis quod non sit similis mei in augurandi scientia ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>44:15 </sup>Иосиф сказал им: что это вы сделали? разве вы не знали, что такой человек, как я, конечно угадает?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>44:16 </sup>Cui Judas : Quid respondebimus, inquit, domino meo ? vel quid loquemur, aut juste poterimus obtendere ? Deus invenit iniquitatem servorum tuorum : en omnes servi sumus domini mei, et nos, et apud quem inventus est scyphus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>44:16 </sup>Иуда сказал: что нам сказать господину нашему? что говорить? чем оправдываться? Бог нашел неправду рабов твоих; вот, мы рабы господину нашему, и мы, и тот, в чьих руках нашлась чаша.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>44:17 </sup>Respondit Joseph : Absit a me ut sic agam : qui furatus est scyphum, ipse sit servus meus : vos autem abite liberi ad patrem vestrum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>44:17 </sup>Но [Иосиф] сказал: нет, я этого не сделаю; тот, в чьих руках нашлась чаша, будет мне рабом, а вы пойдите с миром к отцу вашему.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>44:18 </sup>Accedens autem propius Judas, confidenter ait : Oro, domine mi, loquatur servus tuus verbum in auribus tuis, et ne irascaris famulo tuo : tu es enim post Pharaonem </td>

                    <td  valign="top"><sup>44:18 </sup>И подошел Иуда к нему и сказал: господин мой, позволь рабу твоему сказать слово в уши господина моего, и не прогневайся на раба твоего, ибо ты то же, что фараон.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>44:19 </sup>dominus meus. Interrogasti prius servos tuos : Habetis patrem aut fratrem ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>44:19 </sup>Господин мой спрашивал рабов своих, говоря: есть ли у вас отец или брат?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>44:20 </sup>et nos respondimus tibi domino meo : Est nobis pater senex, et puer parvulus, qui in senectute illius natus est : cujus uterinus frater mortuus est : et ipsum solum habet mater sua, pater vero tenere diligit eum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>44:20 </sup>Мы сказали господину нашему, что у нас есть отец престарелый, и [у него] младший сын, сын старости, которого брат умер, а он остался один от матери своей, и отец любит его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>44:21 </sup>Dixistique servis tuis : Adducite eum ad me, et ponam oculos meos super illum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>44:21 </sup>Ты же сказал рабам твоим: приведите его ко мне, чтобы мне взглянуть на него.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>44:22 </sup>Suggessimus domino meo : Non potest puer relinquere patrem suum : si enim illum dimiserit, morietur. </td>

                    <td  valign="top"><sup>44:22 </sup>Мы сказали господину нашему: отрок не может оставить отца своего, и если он оставит отца своего, то сей умрет.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>44:23 </sup>Et dixisti servis tuis : Nisi venerit frater vester minimus vobiscum, non videbitis amplius faciem meam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>44:23 </sup>Но ты сказал рабам твоим: если не придет с вами меньший брат ваш, то вы более не являйтесь ко мне на лице.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>44:24 </sup>Cum ergo ascendissemus ad famulum tuum patrem nostrum, narravimus ei omnia quæ locutus est dominus meus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>44:24 </sup>Когда мы пришли к рабу твоему, отцу нашему, то пересказали ему слова господина моего.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>44:25 </sup>Et dixit pater noster : Revertimini, et emite nobis parum tritici. </td>

                    <td  valign="top"><sup>44:25 </sup>И сказал отец наш: пойдите опять, купите нам немного пищи.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>44:26 </sup>Cui diximus : Ire non possumus : si frater noster minimus descenderit nobiscum, proficiscemur simul : alioquin illo absente, non audemus videre faciem viri. </td>

                    <td  valign="top"><sup>44:26 </sup>Мы сказали: нельзя нам идти; а если будет с нами меньший брат наш, то пойдем; потому что нельзя нам видеть лица того человека, если не будет с нами меньшого брата нашего.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>44:27 </sup>Ad quæ ille respondit : Vos scitis quod duos genuerit mihi uxor mea. </td>

                    <td  valign="top"><sup>44:27 </sup>И сказал нам раб твой, отец наш: вы знаете, что жена моя родила мне двух сынов;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>44:28 </sup>Egressus est unus, et dixistis : Bestia devoravit eum : et hucusque non comparet. </td>

                    <td  valign="top"><sup>44:28 </sup>один пошел от меня, и я сказал: верно он растерзан; и я не видал его доныне;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>44:29 </sup>Si tuleritis et istum, et aliquid ei in via contigerit, deducetis canos meos cum mœrore ad inferos. </td>

                    <td  valign="top"><sup>44:29 </sup>если и сего возьмете от глаз моих, и случится с ним несчастье, то сведете вы седину мою с горестью во гроб.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>44:30 </sup>Igitur si intravero ad servum tuum patrem nostrum, et puer defuerit (cum anima illius ex hujus anima pendeat), </td>

                    <td  valign="top"><sup>44:30 </sup>Теперь если я приду к рабу твоему, отцу нашему, и не будет с нами отрока, с душею которого связана душа его,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>44:31 </sup>videritque eum non esse nobiscum, morietur, et deducent famuli tui canos ejus cum dolore ad inferos. </td>

                    <td  valign="top"><sup>44:31 </sup>то он, увидев, что нет отрока, умрет; и сведут рабы твои седину раба твоего, отца нашего, с печалью во гроб.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>44:32 </sup>Ego proprie servus tuus sim qui in meam hunc recepi fidem, et spopondi dicens : Nisi reduxero eum, peccati reus ero in patrem meum omni tempore. </td>

                    <td  valign="top"><sup>44:32 </sup>Притом я, раб твой, взялся отвечать за отрока отцу моему, сказав: если не приведу его к тебе [и не поставлю его пред тобою], то останусь я виновным пред отцом моим во все дни жизни.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>44:33 </sup>Manebo itaque servus tuus pro puero in ministerio domini mei, et puer ascendat cum fratribus suis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>44:33 </sup>Итак пусть я, раб твой, вместо отрока останусь рабом у господина моего, а отрок пусть идет с братьями своими:</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>44:34 </sup>Non enim possum redire ad patrem meum, absente puero : ne calamitatis, quæ oppressura est patrem meum, testis assistam.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>44:34 </sup>ибо как пойду я к отцу моему, когда отрока не будет со мною? я увидел бы бедствие, которое постигло бы отца моего. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_46">Chapter 45</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>45:1 </sup>Non se poterat ultra cohibere Joseph multis coram astantibus : unde præcepit ut egrederentur cuncti foras, et nullus interesset alienus agnitioni mutuæ. </td>

                    <td  valign="top"><sup>45:1 </sup>Иосиф не мог более удерживаться при всех стоявших около него и закричал: удалите от меня всех. И не оставалось при Иосифе никого, когда он открылся братьям своим.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>45:2 </sup>Elevavitque vocem cum fletu, quam audierunt Ægyptii, omnisque domus Pharaonis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>45:2 </sup>И громко зарыдал он, и услышали Египтяне, и услышал дом фараонов.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>45:3 </sup>Et dixit fratribus suis : Ego sum Joseph : adhuc pater meus vivit ? Non poterant respondere fratres nimio terrore perterriti. </td>

                    <td  valign="top"><sup>45:3 </sup>И сказал Иосиф братьям своим: я — Иосиф, жив ли еще отец мой? Но братья его не могли отвечать ему, потому что они смутились пред ним.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>45:4 </sup>Ad quos ille clementer : Accedite, inquit, ad me. Et cum accessissent prope : Ego sum, ait, Joseph, frater vester, quem vendidistis in Ægyptum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>45:4 </sup>И сказал Иосиф братьям своим: подойдите ко мне. Они подошли. Он сказал: я — Иосиф, брат ваш, которого вы продали в Египет;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>45:5 </sup>Nolite pavere, neque vobis durum esse videatur quod vendidistis me in his regionibus : pro salute enim vestra misit me Deus ante vos in Ægyptum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>45:5 </sup>но теперь не печальтесь и не жалейте о том, что вы продали меня сюда, потому что Бог послал меня перед вами для сохранения вашей жизни;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>45:6 </sup>Biennium est enim quod cœpit fames esse in terra : et adhuc quinque anni restant, quibus nec arari poterit, nec meti. </td>

                    <td  valign="top"><sup>45:6 </sup>ибо теперь два года голода на земле: [остается] еще пять лет, в которые ни орать, ни жать не будут;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>45:7 </sup>Præmisitque me Deus ut reservemini super terram, et escas ad vivendum habere possitis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>45:7 </sup>Бог послал меня перед вами, чтобы оставить вас на земле и сохранить вашу жизнь великим избавлением.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>45:8 </sup>Non vestro consilio, sed Dei voluntate huc missus sum : qui fecit me quasi patrem Pharaonis, et dominum universæ domus ejus, ac principem in omni terra Ægypti. </td>

                    <td  valign="top"><sup>45:8 </sup>Итак не вы послали меня сюда, но Бог, Который и поставил меня отцом фараону и господином во всем доме его и владыкою во всей земле Египетской.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>45:9 </sup>Festinate, et ascendite ad patrem meum, et dicetis ei : Hæc mandat filius tuus Joseph : Deus fecit me dominum universæ terræ Ægypti : descende ad me, ne moreris, </td>

                    <td  valign="top"><sup>45:9 </sup>Идите скорее к отцу моему и скажите ему: так говорит сын твой Иосиф: Бог поставил меня господином над всем Египтом; приди ко мне, не медли;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>45:10 </sup>et habitabis in terra Gessen : erisque juxta me tu, et filii tui, et filii filiorum tuorum, oves tuæ, et armenta tua, et universa quæ possides : </td>

                    <td  valign="top"><sup>45:10 </sup>ты будешь жить в земле Гесем; и будешь близ меня, ты, и сыны твои, и сыны сынов твоих, и мелкий и крупный скот твой, и все твое;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>45:11 </sup>ibique te pascam (adhuc enim quinque anni residui sunt famis) ne et tu pereas, et domus tua, et omnia quæ possides. </td>

                    <td  valign="top"><sup>45:11 </sup>и прокормлю тебя там, ибо голод будет еще пять лет, чтобы не обнищал ты и дом твой и все твое.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>45:12 </sup>En oculi vestri, et oculi fratris mei Benjamin, vident quod os meum loquatur ad vos. </td>

                    <td  valign="top"><sup>45:12 </sup>И вот, очи ваши и очи брата моего Вениамина видят, что это мои уста говорят с вами;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>45:13 </sup>Nuntiate patri meo universam gloriam meam, et cuncta quæ vidistis in Ægypto : festinate, et adducite eum ad me. </td>

                    <td  valign="top"><sup>45:13 </sup>скажите же отцу моему о всей славе моей в Египте и о всем, что вы видели, и приведите скорее отца моего сюда.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>45:14 </sup>Cumque amplexatus recidisset in collum Benjamin fratris sui, flevit : illo quoque similiter flente super collum ejus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>45:14 </sup>И пал он на шею Вениамину, брату своему, и плакал; и Вениамин плакал на шее его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>45:15 </sup>Osculatusque est Joseph omnes fratres suos, et ploravit super singulos : post quæ ausi sunt loqui ad eum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>45:15 </sup>И целовал всех братьев своих и плакал, обнимая их. Потом говорили с ним братья его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>45:16 </sup>Auditumque est, et celebri sermone vulgatum in aula regis : Venerunt fratres Joseph : et gavisus est Pharao, atque omnis familia ejus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>45:16 </sup>Дошел в дом фараона слух, что пришли братья Иосифа; и приятно было фараону и рабам его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>45:17 </sup>Dixitque ad Joseph ut imperaret fratribus suis, dicens : Onerantes jumenta, ite in terram Chanaan, </td>

                    <td  valign="top"><sup>45:17 </sup>И сказал фараон Иосифу: скажи братьям твоим: вот что сделайте: навьючьте скот ваш [хлебом] и ступайте в землю Ханаанскую;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>45:18 </sup>et tollite inde patrem vestrum et cognationem, et venite ad me : et ego dabo vobis omnia bona Ægypti, ut comedatis medullam terræ. </td>

                    <td  valign="top"><sup>45:18 </sup>и возьмите отца вашего и семейства ваши и придите ко мне; я дам вам лучшее [место] в земле Египетской, и вы будете есть тук земли.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>45:19 </sup>Præcipe etiam ut tollant plaustra de terra Ægypti, ad subvectionem parvulorum suorum ac conjugum : et dicito : Tollite patrem vestrum, et properate quantocius venientes. </td>

                    <td  valign="top"><sup>45:19 </sup>Тебе же повелеваю сказать им: сделайте сие: возьмите себе из земли Египетской колесниц для детей ваших и для жен ваших, и привезите отца вашего и придите;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>45:20 </sup>Nec dimittatis quidquam de supellectili vestra : quia omnes opes Ægypti vestræ erunt.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>45:20 </sup>и не жалейте вещей ваших, ибо лучшее из всей земли Египетской дам вам.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>45:21 </sup> Feceruntque filii Israël ut eis mandatum fuerat. Quibus dedit Joseph plaustra, secundum Pharaonis imperium, et cibaria in itinere. </td>

                    <td  valign="top"><sup>45:21 </sup>Так и сделали сыны Израилевы. И дал им Иосиф колесницы по приказанию фараона, и дал им путевой запас,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>45:22 </sup>Singulis quoque proferri jussit binas stolas : Benjamin vero dedit trecentos argenteos cum quinque stolis optimis : </td>

                    <td  valign="top"><sup>45:22 </sup>каждому из них он дал перемену одежд, а Вениамину дал триста сребренников и пять перемен одежд;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>45:23 </sup>tantumdem pecuniæ et vestium mittens patri suo, addens et asinos decem, qui subveherent ex omnibus divitiis Ægypti, et totidem asinas, triticum in itinere, panesque portantes. </td>

                    <td  valign="top"><sup>45:23 </sup>также и отцу своему послал десять ослов, навьюченных лучшими произведениями Египетскими, и десять ослиц, навьюченных зерном, хлебом и припасами отцу своему на путь.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>45:24 </sup>Dimisit ergo fratres suos, et proficiscentibus ait : Ne irascamini in via. </td>

                    <td  valign="top"><sup>45:24 </sup>И отпустил братьев своих, и они пошли. И сказал им: не ссорьтесь на дороге.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>45:25 </sup>Qui ascendentes ex Ægypto, venerunt in terram Chanaan ad patrem suum Jacob. </td>

                    <td  valign="top"><sup>45:25 </sup>И пошли они из Египта, и пришли в землю Ханаанскую к Иакову, отцу своему,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>45:26 </sup>Et nuntiaverunt ei, dicentes : Joseph filius tuus vivit : et ipse dominatur in omni terra Ægypti. Quo audito Jacob, quasi de gravi somno evigilans, tamen non credebat eis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>45:26 </sup>и известили его, сказав: Иосиф [сын твой] жив и теперь владычествует над всею землею Египетскою. Но сердце его смутилось, ибо он не верил им.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>45:27 </sup>Illi e contra referebant omnem ordinem rei. Cumque vidisset plaustra et universa quæ miserat, revixit spiritus ejus, </td>

                    <td  valign="top"><sup>45:27 </sup>Когда же они пересказали ему все слова Иосифа, которые он говорил им, и когда увидел колесницы, которые прислал Иосиф, чтобы везти его, тогда ожил дух Иакова, отца их,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>45:28 </sup>et ait : Sufficit mihi si adhuc Joseph filius meus vivit : vadam, et videbo illum antequam moriar.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>45:28 </sup>и сказал Израиль: довольно [сего для меня], еще жив сын мой Иосиф; пойду и увижу его, пока не умру. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_47">Chapter 46</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>46:1 </sup>Profectusque Israël cum omnibus quæ habebat, venit ad Puteum juramenti : et mactatis ibi victimis Deo patris sui Isaac, </td>

                    <td  valign="top"><sup>46:1 </sup>И отправился Израиль со всем, что у него было, и пришел в Вирсавию, и принес жертвы Богу отца своего Исаака.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>46:2 </sup>audivit eum per visionem noctis vocantem se, et dicentem sibi : Jacob, Jacob. Cui respondit : Ecce adsum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>46:2 </sup>И сказал Бог Израилю в видении ночном: Иаков! Иаков! Он сказал: вот я.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>46:3 </sup>Ait illi Deus : Ego sum fortissimus Deus patris tui : noli timere, descende in Ægyptum, quia in gentem magnam faciam te ibi. </td>

                    <td  valign="top"><sup>46:3 </sup>Бог сказал: Я Бог, Бог отца твоего; не бойся идти в Египет, ибо там произведу от тебя народ великий;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>46:4 </sup>Ego descendam tecum illuc, et ego inde adducam te revertentem : Joseph quoque ponet manus suas super oculos tuos. </td>

                    <td  valign="top"><sup>46:4 </sup>Я пойду с тобою в Египет, Я и выведу тебя обратно. Иосиф своею рукою закроет глаза твои.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>46:5 </sup>Surrexit autem Jacob a Puteo juramenti : tuleruntque eum filii cum parvulis et uxoribus suis in plaustris quæ miserat Pharao ad portandum senem, </td>

                    <td  valign="top"><sup>46:5 </sup>Иаков отправился из Вирсавии; и повезли сыны Израилевы Иакова отца своего, и детей своих, и жен своих на колесницах, которые послал фараон, чтобы привезти его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>46:6 </sup>et omnia quæ possederat in terra Chanaan : venitque in Ægyptum cum omni semine suo, </td>

                    <td  valign="top"><sup>46:6 </sup>И взяли они скот свой и имущество свое, которое приобрели в земле Ханаанской, и пришли в Египет, — Иаков и весь род его с ним.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>46:7 </sup>filii ejus, et nepotes, filiæ, et cuncta simul progenies. </td>

                    <td  valign="top"><sup>46:7 </sup>Сынов своих и внуков своих с собою, дочерей своих и внучек своих и весь род свой привел он с собою в Египет.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>46:8 </sup>Hæc sunt autem nomina filiorum Israël, qui ingressi sunt in Ægyptum, ipse cum liberis suis. Primogenitus Ruben. </td>

                    <td  valign="top"><sup>46:8 </sup>Вот имена сынов Израилевых, пришедших в Египет: Иаков и сыновья его. Первенец Иакова Рувим.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>46:9 </sup>Filii Ruben : Henoch et Phallu et Hesron et Charmi. </td>

                    <td  valign="top"><sup>46:9 </sup>Сыны Рувима: Ханох и Фаллу, Хецрон и Харми.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>46:10 </sup>Filii Simeon : Jamuel et Jamin et Ahod, et Jachin et Sohar, et Saul filius Chanaanitidis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>46:10 </sup>Сыны Симеона: Иемуил и Иамин, и Огад, и Иахин, и Цохар, и Саул, сын Хананеянки.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>46:11 </sup>Filii Levi : Gerson et Caath et Merari. </td>

                    <td  valign="top"><sup>46:11 </sup>Сыны Левия: Гирсон, Кааф и Мерари.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>46:12 </sup>Filii Juda : Her et Onan et Sela et Phares et Zara ; mortui sunt autem Her et Onan in terra Chanaan. Natique sunt filii Phares : Hesron et Hamul. </td>

                    <td  valign="top"><sup>46:12 </sup>Сыны Иуды: Ир и Онан, и Шела, и Фарес, и Зара; но Ир и Онан умерли в земле Ханаанской. Сыны Фареса были: Есром и Хамул.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>46:13 </sup>Filii Issachar : Thola et Phua et Job et Semron. </td>

                    <td  valign="top"><sup>46:13 </sup>Сыны Иссахара: Фола и Фува, Иов и Шимрон.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>46:14 </sup>Filii Zabulon : Sared et Elon et Jahelel. </td>

                    <td  valign="top"><sup>46:14 </sup>Сыны Завулона: Серед и Елон, и Иахлеил.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>46:15 </sup>Hi filii Liæ quos genuit in Mesopotamia Syriæ cum Dina filia sua : omnes animæ filiorum ejus et filiarum, triginta tres. </td>

                    <td  valign="top"><sup>46:15 </sup>Это сыны Лии, которых она родила Иакову в Месопотамии, и Дину, дочь его. Всех душ сынов его и дочерей его — тридцать три.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>46:16 </sup>Filii Gad : Sephion et Haggi et Suni et Esebon et Heri et Arodi et Areli. </td>

                    <td  valign="top"><sup>46:16 </sup>Сыны Гада: Цифион и Хагги, Шуни и Эцбон, Ери и Ароди и Арели.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>46:17 </sup>Filii Aser : Jamne et Jesua et Jessui et Beria, Sara quoque soror eorum. Filii Beria : Heber et Melchiel. </td>

                    <td  valign="top"><sup>46:17 </sup>Сыны Асира: Имна и Ишва, и Ишви, и Бриа, и Серах, сестра их. Сыны Брии: Хевер и Малхиил.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>46:18 </sup>Hi filii Zelphæ, quam dedit Laban Liæ filiæ suæ : et hos genuit Jacob sedecim animas. </td>

                    <td  valign="top"><sup>46:18 </sup>Это сыны Зелфы, которую Лаван дал Лии, дочери своей; она родила их Иакову шестнадцать душ.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>46:19 </sup>Filii Rachel uxoris Jacob : Joseph et Benjamin. </td>

                    <td  valign="top"><sup>46:19 </sup>Сыны Рахили, жены Иакова: Иосиф и Вениамин.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>46:20 </sup>Natique sunt Joseph filii in terra Ægypti, quos genuit ei Aseneth filia Putiphare sacerdotis Heliopoleos : Manasses et Ephraim. </td>

                    <td  valign="top"><sup>46:20 </sup>И родились у Иосифа в земле Египетской Манассия и Ефрем, которых родила ему Асенефа, дочь Потифера, жреца Илиопольского.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>46:21 </sup>Filii Benjamin : Bela et Bechor et Asbel et Gera et Naaman et Echi et Ros et Mophim et Ophim et Ared. </td>

                    <td  valign="top"><sup>46:21 </sup>Сыны Вениамина: Бела и Бехер и Ашбел; [сыны Белы были:] Гера и Нааман, Эхи и Рош, Муппим и Хуппим и Ард.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>46:22 </sup>Hi filii Rachel quos genuit Jacob : omnes animæ, quatuordecim. </td>

                    <td  valign="top"><sup>46:22 </sup>Это сыны Рахили, которые родились у Иакова, всего четырнадцать душ.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>46:23 </sup>Filii Dan : Husim. </td>

                    <td  valign="top"><sup>46:23 </sup>Сын Дана: Хушим.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>46:24 </sup>Filii Nephthali : Jasiel et Guni et Jeser et Sallem. </td>

                    <td  valign="top"><sup>46:24 </sup>Сыны Неффалима: Иахцеил и Гуни, и Иецер, и Шиллем.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>46:25 </sup>Hi filii Balæ, quam dedit Laban Racheli filiæ suæ : et hos genuit Jacob : omnes animæ, septem. </td>

                    <td  valign="top"><sup>46:25 </sup>Это сыны Валлы, которую дал Лаван дочери своей Рахили; она родила их Иакову всего семь душ.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>46:26 </sup>Cunctæ animæ, quæ ingressæ sunt cum Jacob in Ægyptum, et egressæ sunt de femore illius, absque uxoribus filiorum ejus, sexaginta sex. </td>

                    <td  valign="top"><sup>46:26 </sup>Всех душ, пришедших с Иаковом в Египет, которые произошли из чресл его, кроме жен сынов Иаковлевых, всего шестьдесят шесть душ.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>46:27 </sup>Filii autem Joseph, qui nati sunt ei in terra Ægypti, animæ duæ. Omnes animæ domus Jacob, quæ ingressæ sunt in Ægyptum, fuere septuaginta.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>46:27 </sup>Сынов Иосифа, которые родились у него в Египте, две души. Всех душ дома Иаковлева, перешедших [с Иаковом] в Египет, семьдесят [пять].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>46:28 </sup> Misit autem Judam ante se ad Joseph, ut nuntiaret ei, et occurreret in Gessen. </td>

                    <td  valign="top"><sup>46:28 </sup>Иуду послал он пред собою к Иосифу, чтобы он указал путь в Гесем. И пришли в землю Гесем.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>46:29 </sup>Quo cum pervenisset, juncto Joseph curro suo, ascendit obviam patri suo ad eumdem locum : vidensque eum, irruit super collum ejus, et inter amplexus flevit. </td>

                    <td  valign="top"><sup>46:29 </sup>Иосиф запряг колесницу свою и выехал навстречу Израилю, отцу своему, в Гесем, и, увидев его, пал на шею его, и долго плакал на шее его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>46:30 </sup>Dixitque pater ad Joseph : Jam lætus moriar, quia vidi faciem tuam, et superstitem te relinquo. </td>

                    <td  valign="top"><sup>46:30 </sup>И сказал Израиль Иосифу: умру я теперь, увидев лице твое, ибо ты еще жив.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>46:31 </sup>At ille locutus est ad fratres suos, et ad omnem domum patris sui : Ascendam, et nuntiabo Pharaoni, dicamque ei : Fratres mei, et domus patris mei, qui erant in terra Chanaan, venerunt ad me : </td>

                    <td  valign="top"><sup>46:31 </sup>И сказал Иосиф братьям своим и дому отца своего: я пойду, извещу фараона и скажу ему: братья мои и дом отца моего, которые были в земле Ханаанской, пришли ко мне;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>46:32 </sup>et sunt viri pastores ovium, curamque habent alendorum gregum : pecora sua, et armenta, et omnia quæ habere potuerunt, adduxerunt secum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>46:32 </sup>эти люди пастухи овец, ибо скотоводы они; и мелкий и крупный скот свой, и все, что у них, привели они.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>46:33 </sup>Cumque vocaverit vos, et dixerit : Quod est opus vestrum ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>46:33 </sup>Если фараон призовет вас и скажет: какое занятие ваше?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>46:34 </sup>respondebitis : Viri pastores sumus servi tui, ab infantia nostra usque in præsens, et nos et patres nostri. Hæc autem dicetis, ut habitare possitis in terra Gessen : quia detestantur Ægyptii omnes pastores ovium.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>46:34 </sup>то вы скажите: мы, рабы твои, скотоводами были от юности нашей доныне, и мы и отцы наши, чтобы вас поселили в земле Гесем. Ибо мерзость для Египтян всякий пастух овец. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_48">Chapter 47</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>47:1 </sup>Ingressus ergo Joseph nuntiavit Pharaoni, dicens : Pater meus et fratres, oves eorum et armenta, et cuncta quæ possident, venerunt de terra Chanaan : et ecce consistunt in terra Gessen. </td>

                    <td  valign="top"><sup>47:1 </sup>И пришел Иосиф и известил фараона и сказал: отец мой и братья мои, с мелким и крупным скотом своим и со всем, что у них, пришли из земли Ханаанской; и вот, они в земле Гесем.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>47:2 </sup>Extremos quoque fratrum suorum quinque viros constituit coram rege : </td>

                    <td  valign="top"><sup>47:2 </sup>И из братьев своих он взял пять человек и представил их фараону.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>47:3 </sup>quos ille interrogavit : Quid habetis operis ? Responderunt : Pastores ovium sumus servi tui, et nos et patres nostri. </td>

                    <td  valign="top"><sup>47:3 </sup>И сказал фараон братьям его: какое ваше занятие? Они сказали фараону: пастухи овец рабы твои, и мы и отцы наши.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>47:4 </sup>Ad peregrinandum in terra tua venimus : quoniam non est herba gregibus servorum tuorum, ingravescente fame in terra Chanaan : petimusque ut esse nos jubeas servos tuos in terra Gessen. </td>

                    <td  valign="top"><sup>47:4 </sup>И сказали они фараону: мы пришли пожить в этой земле, потому что нет пажити для скота рабов твоих, ибо в земле Ханаанской сильный голод; итак позволь поселиться рабам твоим в земле Гесем.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>47:5 </sup>Dixit itaque rex ad Joseph : Pater tuus et fratres tui venerunt ad te. </td>

                    <td  valign="top"><sup>47:5 </sup>И сказал фараон Иосифу: отец твой и братья твои пришли к тебе;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>47:6 </sup>Terra Ægypti in conspectu tuo est : in optimo loco fac eos habitare, et trade eis terram Gessen. Quod si nosti in eis esse viros industrios, constitue illos magistros pecorum meorum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>47:6 </sup>земля Египетская пред тобою; на лучшем месте земли посели отца твоего и братьев твоих; пусть живут они в земле Гесем; и если знаешь, что между ними есть способные люди, поставь их смотрителями над моим скотом.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>47:7 </sup>Post hæc introduxit Joseph patrem suum ad regem, et statuit eum coram eo : qui benedicens illi, </td>

                    <td  valign="top"><sup>47:7 </sup>И привел Иосиф Иакова, отца своего, и представил его фараону; и благословил Иаков фараона.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>47:8 </sup>et interrogatus ab eo : Quot sunt dies annorum vitæ tuæ ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>47:8 </sup>Фараон сказал Иакову: сколько лет жизни твоей?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>47:9 </sup>respondit : Dies peregrinationis meæ centum triginta annorum sunt, parvi et mali, et non pervenerunt usque ad dies patrum meorum quibus peregrinati sunt. </td>

                    <td  valign="top"><sup>47:9 </sup>Иаков сказал фараону: дней странствования моего сто тридцать лет; малы и несчастны дни жизни моей и не достигли до лет жизни отцов моих во днях странствования их.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>47:10 </sup>Et benedicto rege, egressus est foras. </td>

                    <td  valign="top"><sup>47:10 </sup>И благословил фараона Иаков и вышел от фараона.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>47:11 </sup>Joseph vero patri et fratribus suis dedit possessionem in Ægypto in optimo terræ loco, Ramesses, ut præceperat Pharao. </td>

                    <td  valign="top"><sup>47:11 </sup>И поселил Иосиф отца своего и братьев своих, и дал им владение в земле Египетской, в лучшей части земли, в земле Раамсес, как повелел фараон.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>47:12 </sup>Et alebat eos, omnemque domum patris sui, præbens cibaria singulis.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>47:12 </sup>И снабжал Иосиф отца своего и братьев своих и весь дом отца своего хлебом, по потребностям каждого семейства.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>47:13 </sup> In toto enim orbe panis deerat, et oppresserat fames terram, maxime Ægypti et Chanaan. </td>

                    <td  valign="top"><sup>47:13 </sup>И не было хлеба по всей земле, потому что голод весьма усилился, и изнурены были от голода земля Египетская и земля Ханаанская.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>47:14 </sup>E quibus omnem pecuniam congregavit pro venditione frumenti, et intulit eam in ærarium regis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>47:14 </sup>Иосиф собрал все серебро, какое было в земле Египетской и в земле Ханаанской, за хлеб, который покупали, и внес Иосиф серебро в дом фараонов.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>47:15 </sup>Cumque defecisset emptoribus pretium, venit cuncta Ægyptus ad Joseph, dicens : Da nobis panes : quare morimur coram te, deficiente pecunia ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>47:15 </sup>И серебро истощилось в земле Египетской и в земле Ханаанской. Все Египтяне пришли к Иосифу и говорили: дай нам хлеба; зачем нам умирать пред тобою, потому что серебро вышло у нас?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>47:16 </sup>Quibus ille respondit : Adducite pecora vestra, et dabo vobis pro eis cibos, si pretium non habetis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>47:16 </sup>Иосиф сказал: пригоняйте скот ваш, и я буду давать вам [хлеб] за скот ваш, если серебро вышло у вас.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>47:17 </sup>Quæ cum adduxissent, dedit eis alimenta pro equis, et ovibus, et bobus, et asinis : sustentavitque eos illo anno pro commutatione pecorum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>47:17 </sup>И пригоняли они к Иосифу скот свой; и давал им Иосиф хлеб за лошадей, и за стада мелкого скота, и за стада крупного скота, и за ослов; и снабжал их хлебом в тот год за весь скот их.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>47:18 </sup>Venerunt quoque anno secundo, et dixerunt ei : Non celabimus dominum nostrum quod deficiente pecunia, pecora simul defecerunt : nec clam te est, quod absque corporibus et terra nihil habeamus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>47:18 </sup>И прошел этот год; и пришли к нему на другой год и сказали ему: не скроем от господина нашего, что серебро истощилось и стада скота нашего у господина нашего; ничего не осталось у нас пред господином нашим, кроме тел наших и земель наших;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>47:19 </sup>Cur ergo moriemur te vidente ? et nos et terra nostra tui erimus : eme nos in servitutem regiam, et præbe semina, ne pereunte cultore redigatur terra in solitudinem. </td>

                    <td  valign="top"><sup>47:19 </sup>для чего нам погибать в глазах твоих, и нам и землям нашим? купи нас и земли наши за хлеб, и мы с землями нашими будем рабами фараону, а ты дай нам семян, чтобы нам быть живыми и не умереть, и чтобы не опустела земля.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>47:20 </sup>Emit igitur Joseph omnem terram Ægypti, vendentibus singulis possessiones suas præ magnitudine famis. Subjecitque eam Pharaoni, </td>

                    <td  valign="top"><sup>47:20 </sup>И купил Иосиф всю землю Египетскую для фараона, потому что продали Египтяне каждый свое поле, ибо голод одолевал их. И досталась земля фараону.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>47:21 </sup>et cunctos populos ejus a novissimis terminis Ægypti usque ad extremos fines ejus, </td>

                    <td  valign="top"><sup>47:21 </sup>И народ сделал он рабами от одного конца Египта до другого.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>47:22 </sup>præter terram sacerdotum, quæ a rege tradita fuerat eis : quibus et statuta cibaria ex horreis publicis præbebantur, et idcirco non sunt compulsi vendere possessiones suas. </td>

                    <td  valign="top"><sup>47:22 </sup>Только земли жрецов не купил [Иосиф], ибо жрецам от фараона положен был участок, и они питались своим участком, который дал им фараон; посему и не продали земли своей.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>47:23 </sup>Dixit ergo Joseph ad populos : En ut cernitis, et vos et terram vestram Pharao possidet : accipite semina, et serite agros, </td>

                    <td  valign="top"><sup>47:23 </sup>И сказал Иосиф народу: вот, я купил теперь для фараона вас и землю вашу; вот вам семена, и засевайте землю;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>47:24 </sup>ut fruges habere possitis. Quintam partem regi dabitis : quatuor reliquas permitto vobis in sementem, et in cibum familiis et liberis vestris. </td>

                    <td  valign="top"><sup>47:24 </sup>когда будет жатва, давайте пятую часть фараону, а четыре части останутся вам на засеяние полей, на пропитание вам и тем, кто в домах ваших, и на пропитание детям вашим.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>47:25 </sup>Qui responderunt : Salus nostra in manu tua est : respiciat nos tantum dominus noster, et læti serviemus regi. </td>

                    <td  valign="top"><sup>47:25 </sup>Они сказали: ты спас нам жизнь; да обретем милость в очах господина нашего и да будем рабами фараону.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>47:26 </sup>Ex eo tempore usque in præsentem diem, in universa terra Ægypti regibus quinta pars solvitur, et factum est quasi in legem, absque terra sacerdotali, quæ libera ab hac conditione fuit.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>47:26 </sup>И поставил Иосиф в закон земле Египетской, даже до сего дня: пятую часть давать фараону, исключая только землю жрецов, которая не принадлежала фараону.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>47:27 </sup> Habitavit ergo Israël in Ægypto, id est, in terra Gessen, et possedit eam : auctusque est, et multiplicatus nimis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>47:27 </sup>И жил Израиль в земле Египетской, в земле Гесем, и владели они ею, и плодились, и весьма умножились.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>47:28 </sup>Et vixit in ea decem et septem annis : factique sunt omnes dies vitæ illius, centum quadraginta septem annorum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>47:28 </sup>И жил Иаков в земле Египетской семнадцать лет; и было дней Иакова, годов жизни его, сто сорок семь лет.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>47:29 </sup>Cumque appropinquare cerneret diem mortis suæ, vocavit filium suum Joseph, et dixit ad eum : Si inveni gratiam in conspectu tuo, pone manum tuam sub femore meo : et facies mihi misericordiam et veritatem, ut non sepelias me in Ægypto : </td>

                    <td  valign="top"><sup>47:29 </sup>И пришло время Израилю умереть, и призвал он сына своего Иосифа и сказал ему: если я нашел благоволение в очах твоих, положи руку твою под стегно мое и клянись, что ты окажешь мне милость и правду, не похоронишь меня в Египте,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>47:30 </sup>sed dormiam cum patribus meis, et auferas me de terra hac, condasque in sepulchro majorum meorum. Cui respondit Joseph : Ego faciam quod jussisti. </td>

                    <td  valign="top"><sup>47:30 </sup>дабы мне лечь с отцами моими; вынесешь меня из Египта и похоронишь меня в их гробнице. Иосиф сказал: сделаю по слову твоему.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>47:31 </sup>Et ille : Jura ergo, inquit, mihi. Quo jurante, adoravit Israël Deum, conversus ad lectuli caput.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>47:31 </sup>И сказал: клянись мне. И клялся ему. И поклонился Израиль на возглавие постели. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_49">Chapter 48</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>48:1 </sup>His ita transactis, nuntiatum est Joseph quod ægrotaret pater suus : qui, assumptis duobus filiis Manasse et Ephraim, ire perrexit. </td>

                    <td  valign="top"><sup>48:1 </sup>После того Иосифу сказали: вот, отец твой болен. И он взял с собою двух сынов своих, Манассию и Ефрема [и пошел к Иакову].</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>48:2 </sup>Dictumque est seni : Ecce filius tuus Joseph venit ad te. Qui confortatus sedit in lectulo. </td>

                    <td  valign="top"><sup>48:2 </sup>Иакова известили и сказали: вот, сын твой Иосиф идет к тебе. Израиль собрал силы свои и сел на постели.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>48:3 </sup>Et ingresso ad se ait : Deus omnipotens apparuit mihi in Luza, quæ est in terra Chanaan : benedixitque mihi, </td>

                    <td  valign="top"><sup>48:3 </sup>И сказал Иаков Иосифу: Бог Всемогущий явился мне в Лузе, в земле Ханаанской, и благословил меня,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>48:4 </sup>et ait : Ego te augebo et multiplicabo, et faciam te in turbas populorum : daboque tibi terram hanc, et semini tuo post te in possessionem sempiternam. </td>

                    <td  valign="top"><sup>48:4 </sup>и сказал мне: вот, Я распложу тебя, и размножу тебя, и произведу от тебя множество народов, и дам землю сию потомству твоему после тебя, в вечное владение.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>48:5 </sup>Duo ergo filii tui, qui nati sunt tibi in terra Ægypti antequam huc venirem ad te, mei erunt : Ephraim et Manasses, sicut Ruben et Simeon reputabuntur mihi. </td>

                    <td  valign="top"><sup>48:5 </sup>И ныне два сына твои, родившиеся тебе в земле Египетской, до моего прибытия к тебе в Египет, мои они; Ефрем и Манассия, как Рувим и Симеон, будут мои;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>48:6 </sup>Reliquos autem quos genueris post eos, tui erunt, et nomine fratrum suorum vocabuntur in possessionibus suis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>48:6 </sup>дети же твои, которые родятся от тебя после них, будут твои; они под именем братьев своих будут именоваться в их уделе.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>48:7 </sup>Mihi enim, quando veniebam de Mesopotamia, mortua est Rachel in terra Chanaan in ipso itinere, eratque vernum tempus : et ingrediebar Ephratam, et sepelivi eam juxta viam Ephratæ, quæ alio nomine appellatur Bethlehem. </td>

                    <td  valign="top"><sup>48:7 </sup>Когда я шел из Месопотамии, умерла у меня Рахиль [мать твоя] в земле Ханаанской, по дороге, не доходя несколько до Ефрафы, и я похоронил ее там на дороге к Ефрафе, что ныне Вифлеем.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>48:8 </sup>Videns autem filios ejus dixit ad eum : Qui sunt isti ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>48:8 </sup>И увидел Израиль сыновей Иосифа и сказал: кто это?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>48:9 </sup>Respondit : Filii mei sunt, quos donavit mihi Deus in hoc loco. Adduc, inquit, eos ad me, ut benedicam illis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>48:9 </sup>И сказал Иосиф отцу своему: это сыновья мои, которых Бог дал мне здесь. [Иаков] сказал: подведи их ко мне, и я благословлю их.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>48:10 </sup>Oculi enim Israël caligabant præ nimia senectute, et clare videre non poterat. Applicitosque ad se, deosculatus et circumplexus eos, </td>

                    <td  valign="top"><sup>48:10 </sup>Глаза же Израилевы притупились от старости; не мог он видеть ясно. Иосиф подвел их к нему, и он поцеловал их и обнял их.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>48:11 </sup>dixit ad filium suum : Non sum fraudatus aspectu tuo : insuper ostendit mihi Deus semen tuum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>48:11 </sup>И сказал Израиль Иосифу: не надеялся я видеть твое лице; но вот, Бог показал мне и детей твоих.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>48:12 </sup>Cumque tulisset eos Joseph de gremio patris, adoravit pronus in terram. </td>

                    <td  valign="top"><sup>48:12 </sup>И отвел их Иосиф от колен его и поклонился ему лицем своим до земли.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>48:13 </sup>Et posuit Ephraim ad dexteram suam, id est, ad sinistram Israël : Manassen vero in sinistra sua, ad dexteram scilicet patris, applicuitque ambos ad eum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>48:13 </sup>И взял Иосиф обоих [сыновей своих], Ефрема в правую свою руку против левой Израиля, а Манассию в левую против правой Израиля, и подвел к нему.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>48:14 </sup>Qui extendens manum dexteram, posuit super caput Ephraim minoris fratris : sinistram autem super caput Manasse qui major natu erat, commutans manus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>48:14 </sup>Но Израиль простер правую руку свою и положил на голову Ефрему, хотя сей был меньший, а левую на голову Манассии. С намерением положил он так руки свои, хотя Манассия был первенец.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>48:15 </sup>Benedixitque Jacob filiis Joseph, et ait : Deus, in cujus conspectu ambulaverunt patres mei Abraham, et Isaac ; Deus qui pascit me ab adolescentia mea usque in præsentem diem : </td>

                    <td  valign="top"><sup>48:15 </sup>И благословил Иосифа и сказал: Бог, пред Которым ходили отцы мои Авраам и Исаак, Бог, пасущий меня с тех пор, как я существую, до сего дня,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>48:16 </sup>angelus, qui eruit me de cunctis malis, benedicat pueris istis : et invocetur super eos nomen meum, nomina quoque patrum meorum Abraham et Isaac, et crescant in multitudinem super terram. </td>

                    <td  valign="top"><sup>48:16 </sup>Ангел, избавляющий меня от всякого зла, да благословит отроков сих; да будет на них наречено имя мое и имя отцов моих Авраама и Исаака, и да возрастут они во множество посреди земли.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>48:17 </sup>Videns autem Joseph quod posuisset pater suus dexteram manum super caput Ephraim, graviter accepit : et apprehensam manum patris levare conatus est de capite Ephraim, et transferre super caput Manasse. </td>

                    <td  valign="top"><sup>48:17 </sup>И увидел Иосиф, что отец его положил правую руку свою на голову Ефрема; и прискорбно было ему это. И взял он руку отца своего, чтобы переложить ее с головы Ефрема на голову Манассии,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>48:18 </sup>Dixitque ad patrem : Non ita convenit, pater : quia hic est primogenitus, pone dexteram tuam super caput ejus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>48:18 </sup>и сказал Иосиф отцу своему: не так, отец мой, ибо это — первенец; положи на его голову правую руку твою.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>48:19 </sup>Qui renuens, ait : Scio, fili mi, scio : et iste quidem erit in populos, et multiplicabitur : sed frater ejus minor, major erit illo : et semen illius crescet in gentes. </td>

                    <td  valign="top"><sup>48:19 </sup>Но отец его не согласился и сказал: знаю, сын мой, знаю; и от него произойдет народ, и он будет велик; но меньший его брат будет больше его, и от семени его произойдет многочисленный народ.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>48:20 </sup>Benedixitque eis in tempore illo, dicens : In te benedicetur Israël, atque dicetur : Faciat tibi Deus sicut Ephraim, et sicut Manasse. Constituitque Ephraim ante Manassen. </td>

                    <td  valign="top"><sup>48:20 </sup>И благословил их в тот день, говоря: тобою будет благословлять Израиль, говоря: Бог да сотворит тебе, как Ефрему и Манассии. И поставил Ефрема выше Манассии.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>48:21 </sup>Et ait ad Joseph filium suum : En ego morior, et erit Deus vobiscum, reducetque vos ad terram patrum vestrorum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>48:21 </sup>И сказал Израиль Иосифу: вот, я умираю; и Бог будет с вами и возвратит вас в землю отцов ваших;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>48:22 </sup>Do tibi partem unam extra fratres tuos, quam tuli de manu Amorrhæi in gladio et arcu meo.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>48:22 </sup>я даю тебе, преимущественно пред братьями твоими, один участок, который я взял из рук Аморреев мечом моим и луком моим. </td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_50">Chapter 49</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>49:1 </sup>Vocavit autem Jacob filios suos, et ait eis : Congregamini, ut annuntiem quæ ventura sunt vobis in diebus novissimis.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>49:1 </sup>И призвал Иаков сыновей своих и сказал: соберитесь, и я возвещу вам, что будет с вами в грядущие дни;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>49:2 </sup>  Congregamini, et audite, filii Jacob,  audite Israël patrem vestrum : </td>

                    <td  valign="top"><sup>49:2 </sup>сойдитесь и послушайте, сыны Иакова, послушайте Израиля, отца вашего.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>49:3 </sup> Ruben, primogenitus meus,  tu fortitudo mea, et principium doloris mei ;  prior in donis, major in imperio. </td>

                    <td  valign="top"><sup>49:3 </sup>Рувим, первенец мой! ты — крепость моя и начаток силы моей, верх достоинства и верх могущества;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>49:4 </sup> Effusus es sicut aqua, non crescas : quia ascendisti cubile patris tui,  et maculasti stratum ejus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>49:4 </sup>но ты бушевал, как вода, — не будешь преимуществовать, ибо ты взошел на ложе отца твоего, ты осквернил постель мою, [на которую] взошел.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>49:5 </sup> Simeon et Levi fratres  vasa iniquitatis bellantia. </td>

                    <td  valign="top"><sup>49:5 </sup>Симеон и Левий братья, орудия жестокости мечи их;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>49:6 </sup> In consilium eorum non veniat anima mea,  et in cœtu illorum non sit gloria mea :  quia in furore suo occiderunt virum,  et in voluntate sua suffoderunt murum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>49:6 </sup>в совет их да не внидет душа моя, и к собранию их да не приобщится слава моя, ибо они во гневе своем убили мужа и по прихоти своей перерезали жилы тельца;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>49:7 </sup> Maledictus furor eorum, quia pertinax :  et indignatio eorum, quia dura :  dividam eos in Jacob,  et dispergam eos in Israël. </td>

                    <td  valign="top"><sup>49:7 </sup>проклят гнев их, ибо жесток, и ярость их, ибо свирепа; разделю их в Иакове и рассею их в Израиле.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>49:8 </sup> Juda, te laudabunt fratres tui :  manus tua in cervicibus inimicorum tuorum,  adorabunt te filii patris tui. </td>

                    <td  valign="top"><sup>49:8 </sup>Иуда! тебя восхвалят братья твои. Рука твоя на хребте врагов твоих; поклонятся тебе сыны отца твоего.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>49:9 </sup> Catulus leonis Juda :  ad prædam, fili mi, ascendisti :  requiescens accubuisti ut leo,  et quasi leæna : quis suscitabit eum ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>49:9 </sup>Молодой лев Иуда, с добычи, сын мой, поднимается. Преклонился он, лег, как лев и как львица: кто поднимет его?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>49:10 </sup> Non auferetur sceptrum de Juda,  et dux de femore ejus,  donec veniat qui mittendus est,  et ipse erit expectatio gentium. </td>

                    <td  valign="top"><sup>49:10 </sup>Не отойдет скипетр от Иуды и законодатель от чресл его, доколе не приидет Примиритель, и Ему покорность народов.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>49:11 </sup> Ligans ad vineam pullum suum,  et ad vitem, o fili mi, asinam suam,  lavabit in vino stolam suam  et in sanguine uvæ pallium suum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>49:11 </sup>Он привязывает к виноградной лозе осленка своего и к лозе лучшего винограда сына ослицы своей; моет в вине одежду свою и в крови гроздов одеяние свое;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>49:12 </sup> Pulchriores sunt oculi ejus vino,  et dentes ejus lacte candidiores. </td>

                    <td  valign="top"><sup>49:12 </sup>блестящи очи [его] от вина, и белы зубы [его] от молока.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>49:13 </sup> Zabulon in littore maris habitabit,  et in statione navium  pertingens usque ad Sidonem. </td>

                    <td  valign="top"><sup>49:13 </sup>Завулон при береге морском будет жить и у пристани корабельной, и предел его до Сидона.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>49:14 </sup> Issachar asinus fortis  accubans inter terminos. </td>

                    <td  valign="top"><sup>49:14 </sup>Иссахар осел крепкий, лежащий между протоками вод;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>49:15 </sup> Vidit requiem, quod esset bona  et terram, quod optima :  et supposuit humerum suum ad portandum,  factusque est tributis serviens. </td>

                    <td  valign="top"><sup>49:15 </sup>и увидел он, что покой хорош, и что земля приятна: и преклонил плечи свои для ношения бремени и стал работать в уплату дани.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>49:16 </sup> Dan judicabit populum suum  sicut et alia tribus in Israël. </td>

                    <td  valign="top"><sup>49:16 </sup>Дан будет судить народ свой, как одно из колен Израиля;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>49:17 </sup> Fiat Dan coluber in via,  cerastes in semita,  mordens ungulas equi,  ut cadat ascensor ejus retro. </td>

                    <td  valign="top"><sup>49:17 </sup>Дан будет змеем на дороге, аспидом на пути, уязвляющим ногу коня, так что всадник его упадет назад.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>49:18 </sup> Salutare tuum expectabo, Domine. </td>

                    <td  valign="top"><sup>49:18 </sup>На помощь твою надеюсь, Господи!</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>49:19 </sup> Gad, accinctus præliabitur ante eum :  et ipse accingetur retrorsum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>49:19 </sup>Гад, — толпа будет теснить его, но он оттеснит ее по пятам.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>49:20 </sup> Aser, pinguis panis ejus,  et præbebit delicias regibus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>49:20 </sup>Для Асира — слишком тучен хлеб его, и он будет доставлять царские яства.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>49:21 </sup> Nephthali, cervus emissus,  et dans eloquia pulchritudinis. </td>

                    <td  valign="top"><sup>49:21 </sup>Неффалим — теревинф рослый, распускающий прекрасные ветви.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>49:22 </sup> Filius accrescens Joseph, filius accrescens et decorus aspectu :  filiæ discurrerunt super murum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>49:22 </sup>Иосиф — отрасль плодоносного дерева, отрасль плодоносного дерева над источником; ветви его простираются над стеною;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>49:23 </sup> Sed exasperaverunt eum et jurgati sunt,  invideruntque illi habentes jacula. </td>

                    <td  valign="top"><sup>49:23 </sup>огорчали его, и стреляли и враждовали на него стрельцы,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>49:24 </sup> Sedit in forti arcus ejus,  et dissoluta sunt vincula brachiorum et manuum illius  per manus potentis Jacob :  inde pastor egressus est, lapis Israël. </td>

                    <td  valign="top"><sup>49:24 </sup>но тверд остался лук его, и крепки мышцы рук его, от рук мощного Бога Иаковлева. Оттуда Пастырь и твердыня Израилева,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>49:25 </sup> Deus patris tui erit adjutor tuus,  et omnipotens benedicet tibi  benedictionibus cæli desuper, benedictionibus abyssi jacentis deorsum,  benedictionibus uberum et vulvæ. </td>

                    <td  valign="top"><sup>49:25 </sup>от Бога отца твоего, Который и да поможет тебе, и от Всемогущего, Который и да благословит тебя благословениями небесными свыше, благословениями бездны, лежащей долу, благословениями сосцов и утробы,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>49:26 </sup> Benedictiones patris tui confortatæ sunt benedictionibus patrum ejus,  donec veniret desiderium collium æternorum :  fiant in capite Joseph,  et in vertice Nazaræi inter fratres suos. </td>

                    <td  valign="top"><sup>49:26 </sup>благословениями отца твоего, которые превышают благословения гор древних и приятности холмов вечных; да будут они на голове Иосифа и на темени избранного между братьями своими.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>49:27 </sup> Benjamin lupus rapax,  mane comedat prædam,  et vespere dividet spolia. </td>

                    <td  valign="top"><sup>49:27 </sup>Вениамин, хищный волк, утром будет есть ловитву и вечером будет делить добычу.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>49:28 </sup>Omnes hi in tribubus Israël duodecim : hæc locutus est eis pater suus, benedixitque singulis benedictionibus propriis.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>49:28 </sup>Вот все двенадцать колен Израилевых; и вот что сказал им отец их; и благословил их, и дал им благословение, каждому свое.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>49:29 </sup> Et præcepit eis, dicens : Ego congregor ad populum meum : sepelite me cum patribus meis in spelunca duplici quæ est in agro Ephron Hethæi, </td>

                    <td  valign="top"><sup>49:29 </sup>И заповедал он им и сказал им: я прилагаюсь к народу моему; похороните меня с отцами моими в пещере, которая на поле Ефрона Хеттеянина,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>49:30 </sup>contra Mambre in terra Chanaan, quam emit Abraham cum agro ab Ephron Hethæo in possessionem sepulchri. </td>

                    <td  valign="top"><sup>49:30 </sup>в пещере, которая на поле Махпела, что пред Мамре, в земле Ханаанской, которую [пещеру] купил Авраам с полем у Ефрона Хеттеянина в собственность для погребения;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>49:31 </sup>Ibi sepelierunt eum, et Saram uxorem ejus : ibi sepultus est Isaac cum Rebecca conjuge sua : ibi et Lia condita jacet. </td>

                    <td  valign="top"><sup>49:31 </sup>там похоронили Авраама и Сарру, жену его; там похоронили Исаака и Ревекку, жену его; и там похоронил я Лию;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>49:32 </sup>Finitisque mandatis quibus filios instruebat, collegit pedes suos super lectulum, et obiit : appositusque est ad populum suum.   </td>

                    <td  valign="top"><sup>49:32 </sup>это поле и пещера, которая на нем, куплена у сынов Хеттеевых.</td>

                    </tr>

</table>
<h2 id="toc_51">Chapter 50</h2>
<table>
<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>50:1 </sup>Quod cernens Joseph, ruit super faciem patris, flens et deosculans eum. </td>

                    <td  valign="top"><sup>50:1 </sup>Иосиф пал на лице отца своего, и плакал над ним, и целовал его.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>50:2 </sup>Præcepitque servis suis medicis ut aromatibus condirent patrem. </td>

                    <td  valign="top"><sup>50:2 </sup>И повелел Иосиф слугам своим — врачам, бальзамировать отца его; и врачи набальзамировали Израиля.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>50:3 </sup>Quibus jussa explentibus, transierunt quadraginta dies : iste quippe mos erat cadaverum conditorum : flevitque eum Ægyptus septuaginta diebus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>50:3 </sup>И исполнилось ему сорок дней, ибо столько дней употребляется на бальзамирование, и оплакивали его Египтяне семьдесят дней.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>50:4 </sup>Et expleto planctus tempore, locutus est Joseph ad familiam Pharaonis : Si inveni gratiam in conspectu vestro, loquimini in auribus Pharaonis : </td>

                    <td  valign="top"><sup>50:4 </sup>Когда же прошли дни плача по нем, Иосиф сказал придворным фараона, говоря: если я обрел благоволение в очах ваших, то скажите фараону так:</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>50:5 </sup>eo quod pater meus adjuraverit me dicens : En morior : in sepulchro meo, quod fodi mihi in terra Chanaan, sepelies me. Ascendam igitur, et sepeliam patrem meum, ac revertar. </td>

                    <td  valign="top"><sup>50:5 </sup>отец мой заклял меня, сказав: вот, я умираю; во гробе моем, который я выкопал себе в земле Ханаанской, там похорони меня. И теперь хотел бы я пойти и похоронить отца моего и возвратиться. [Слова Иосифа пересказали фараону.]</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>50:6 </sup>Dixitque ei Pharao : Ascende, et sepeli patrem tuum sicut adjuratus es. </td>

                    <td  valign="top"><sup>50:6 </sup>И сказал фараон: пойди и похорони отца твоего, как он заклял тебя.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>50:7 </sup>Quo ascendente, ierunt cum eo omnes senes domus Pharaonis, cunctique majores natu terræ Ægypti : </td>

                    <td  valign="top"><sup>50:7 </sup>И пошел Иосиф хоронить отца своего. И пошли с ним все слуги фараона, старейшины дома его и все старейшины земли Египетской,</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>50:8 </sup>domus Joseph cum fratribus suis, absque parvulis, et gregibus atque armentis, quæ dereliquerant in terra Gessen. </td>

                    <td  valign="top"><sup>50:8 </sup>и весь дом Иосифа, и братья его, и дом отца его. Только детей своих и мелкий и крупный скот свой оставили в земле Гесем.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>50:9 </sup>Habuit quoque in comitatu currus et equites : et facta est turba non modica. </td>

                    <td  valign="top"><sup>50:9 </sup>С ним отправились также колесницы и всадники, так что сонм был весьма велик.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>50:10 </sup>Veneruntque ad Aream Atad, quæ sita est trans Jordanem : ubi celebrantes exequias planctu magno atque vehementi impleverunt septem dies. </td>

                    <td  valign="top"><sup>50:10 </sup>И дошли они до Горен-гаатада при Иордане и плакали там плачем великим и весьма сильным; и сделал Иосиф плач по отце своем семь дней.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>50:11 </sup>Quod cum vidissent habitatores terræ Chanaan, dixerunt : Planctus magnus est iste Ægyptiis. Et idcirco vocatum est nomen loci illius, Planctus Ægypti. </td>

                    <td  valign="top"><sup>50:11 </sup>И видели жители земли той, Хананеи, плач в Горен-гаатаде, и сказали: велик плач этот у Египтян! Посему наречено имя [месту] тому: плач Египтян, что при Иордане.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>50:12 </sup>Fecerunt ergo filii Jacob sicut præceperat eis : </td>

                    <td  valign="top"><sup>50:12 </sup>И сделали сыновья Иакова с ним, как он заповедал им;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>50:13 </sup>et portantes eum in terram Chanaan, sepelierunt eum in spelunca duplici, quam emerat Abraham cum agro in possessionem sepulchri ab Ephron Hethæo, contra faciem Mambre. </td>

                    <td  valign="top"><sup>50:13 </sup>и отнесли его сыновья его в землю Ханаанскую и похоронили его в пещере на поле Махпела, которую купил Авраам с полем в собственность для погребения у Ефрона Хеттеянина, пред Мамре.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>50:14 </sup>Reversusque est Joseph in Ægyptum cum fratribus suis, et omni comitatu, sepulto patre.  </td>

                    <td  valign="top"><sup>50:14 </sup>И возвратился Иосиф в Египет, сам и братья его и все ходившие с ним хоронить отца его, после погребения им отца своего.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>50:15 </sup> Quo mortuo, timentes fratres ejus, et mutuo colloquentes : Ne forte memor sit injuriæ quam passus est, et reddat nobis omne malum quod fecimus, </td>

                    <td  valign="top"><sup>50:15 </sup>И увидели братья Иосифовы, что умер отец их, и сказали: что, если Иосиф возненавидит нас и захочет отмстить нам за всё зло, которое мы ему сделали?</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>50:16 </sup>mandaverunt ei dicentes : Pater tuus præcepit nobis antequam moreretur, </td>

                    <td  valign="top"><sup>50:16 </sup>И послали они сказать Иосифу: отец твой пред смертью своею завещал, говоря:</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>50:17 </sup>ut hæc tibi verbis illius diceremus : Obsecro ut obliviscaris sceleris fratrum tuorum, et peccati atque malitiæ quam exercuerunt in te : nos quoque oramus ut servis Dei patris tui dimittas iniquitatem hanc. Quibus auditis flevit Joseph. </td>

                    <td  valign="top"><sup>50:17 </sup>так скажите Иосифу: прости братьям твоим вину и грех их, так как они сделали тебе зло. И ныне прости вины рабов Бога отца твоего. Иосиф плакал, когда ему говорили это.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>50:18 </sup>Veneruntque ad eum fratres sui : et proni adorantes in terram, dixerunt : Servi tui sumus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>50:18 </sup>Пришли и сами братья его, и пали пред лицем его, и сказали: вот, мы рабы тебе.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>50:19 </sup>Quibus ille respondit : Nolite timere : num Dei possumus resistere voluntati ? </td>

                    <td  valign="top"><sup>50:19 </sup>И сказал Иосиф: не бойтесь, ибо я боюсь Бога;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>50:20 </sup>Vos cogitastis de me malum : sed Deus vertit illud in bonum, ut exaltaret me, sicut in præsentiarum cernitis, et salvos faceret multos populos. </td>

                    <td  valign="top"><sup>50:20 </sup>вот, вы умышляли против меня зло; но Бог обратил это в добро, чтобы сделать то, что теперь есть: сохранить жизнь великому числу людей;</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>50:21 </sup>Nolite timere : ego pascam vos et parvulos vestros : consolatusque est eos, et blande ac leniter est locutus. </td>

                    <td  valign="top"><sup>50:21 </sup>итак не бойтесь: я буду питать вас и детей ваших. И успокоил их и говорил по сердцу их.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>50:22 </sup>Et habitavit in Ægypto cum omni domo patris sui : vixitque centum decem annis. Et vidit Ephraim filios usque ad tertiam generationem. Filii quoque Machir filii Manasse nati sunt in genibus Joseph. </td>

                    <td  valign="top"><sup>50:22 </sup>И жил Иосиф в Египте сам и дом отца его; жил же Иосиф всего сто десять лет.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>50:23 </sup>Quibus transactis, locutus est fratribus suis : Post mortem meam Deus visitabit vos, et ascendere vos faciet de terra ista ad terram quam juravit Abraham, Isaac et Jacob. </td>

                    <td  valign="top"><sup>50:23 </sup>И видел Иосиф детей у Ефрема до третьего рода, также и сыновья Махира, сына Манассиина, родились на колени Иосифа.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>50:24 </sup>Cumque adjurasset eos atque dixisset : Deus visitabit vos, asportate ossa mea vobiscum de loco isto : </td>

                    <td  valign="top"><sup>50:24 </sup>И сказал Иосиф братьям своим: я умираю, но Бог посетит вас и выведет вас из земли сей в землю, о которой клялся Аврааму, Исааку и Иакову.</td>

                    </tr>

<tr>
                    <td  valign="top">
<sup>50:25 </sup>mortuus est, expletis centum decem vitæ suæ annis. Et conditus aromatibus, repositus est in loculo in Ægypto.    </td>

                    <td  valign="top"><sup>50:25 </sup>И заклял Иосиф сынов Израилевых, говоря: Бог посетит вас, и вынесите кости мои отсюда.</td>

                    </tr>

</table>

        </body>
        </html>
        